設計工具、深度訪談、設計策略、自我學習學習有很多種方式，以設計師來說，要在設計領域取得較高的成就，除了加強本身專業技能之外，還有許多設計能力以外不為人知的Know-how要學習，而這些Know-how往往得透過長期實作是像有經驗的前輩請教才得以掌握。還好拜網路所賜，現在網路上有許多資源教你如何把設計做好，許多設計師、大神們也不吝嗇於分享他們的經驗。不過如果你覺得看文章太乏味、太難消化的話，今天要推薦給各位10個值得關注的設計相關 Youtube 頻道，只每天花個10幾分鐘看影片，相信對於設計的想法一定會有不少成長，還可以順便練英文，真是一舉兩得啊！High Resolution 這個頻道主要會邀請國外許多知名的公司像是instagram、uber、Airbnb等團隊中的設計師和大家做設計的分享，主要進行的方式由兩名主持人以提問的方式做訪談。透過觀看這個頻道，你可以了解到這些大公司是如何用設計解決問題，這些資深設計師的思路是什麼樣子，訪談及影片品質都不錯，值得一看。The Futur 這個頻道中的主題非常多元，也都圍繞在設計相關的主題，從品牌設計、商業策略、設計教學、訪談等等，如果你是想涉略廣泛的設計知識，這個頻道非常值得關注，它的訂閱人數已經來到了12萬人，以設計類型頻道來說算是非常厲害的成績。Flux 是設計師 Ran Segall 的個人頻道，主要分享很多設計想法、工具使用、設計教學、設計師自我管理的方法等等，也包含了他自己的Vlog，如果你想成為獨當一面的設計師、想要了解怎麼樣從0開始學設計、學習更多設計觀念，相信這個頻道對你會很有幫助，目前是每週發片，所以可以訂閱看看。Digitive TV 是UX設計師 Laith Wallace 的個人頻道，主要會分享許多UX設計上面的觀念與建議，這個頻道的核心理念是「IMPROVE YOUR LIFE WITH CREATIVE ADVICE」，雖然因為目前頻道還很新的關係，影片數量不多關注的人也比較少，不過還是值得期待後續的經營與發展。Mike Locke 是一個經營一陣子的設計師個人頻道，早期提供許多設計工具的教學，最近頻道的方向轉往UI/UX為主，場景還滿生活化的，有時在車子裡或是房間裡，就像在和觀眾聊天一樣，頻道中也討論到許多新手設計師會有疑問的問題像是如何找工作？如何做作品集？設計師要學程式嗎？等等問題，透過資深設計師的觀點，其實可以幫助自己思考的更深入一點。設計師 Charli 是一名網頁和平面設計師，每週都會上傳影片分享設計工作相關的內容，包含設計工具、專案管理、工作流程，也有像是Vlog聊聊天等等的主題。她的頻道經營了滿長一段時間，所以真的什麼主題都有，對於深入了解一名設計師的生活和工作方式很有幫助，我個人滿推薦這個頻道的，其實每次看她的影片都能得到一些設計之外的啟發。Sketch Together 是一位我滿喜歡的設計師 Pablo 所經營的頻道，正如頻道的名稱一樣，一開始是以 Sketch 的工具教學為主，搭配一些UI設計觀念和 Prototype工具為輔，最近也開始拍起了Vlog，參觀一些設計團隊、訪談設計師等等。頻道的風格非常輕鬆，也不會有太艱澀的設計理論，非常適合新手。另外 Pablo自己同時也經營了 Facebook社群，定期舉辦UI設計挑戰，有興趣的人不妨參考看看。Maex 是設計師的個人頻道，跟 Sketch Together性質滿接近的，主要是Sketch和Principle的教學，不過也有比較偏談話性質的經驗分享以及他的日常Vlog等等，頻道中影片數量還不少，是新手UI/UX不容錯過的頻道之一哦！Mackenzie Child 是比較偏實作為主的設計頻道，不過跟其他設計教學頻道不同的是，Mackenzie Child是一名全端設計師，因此也有前端程式的教學，整體來說影片種類滿多元的，有Vlog、設計直播、聊設計看法等等，其實看他的頻道同時也像看著一個設計師的成長過程一樣，非常有趣！Sarah Doody 是一名UX設計師和企業家，頻道中主要分享UX的相關知識以及工作中實際會遇到的問題，影片中也有些內容是收集網友提問來做回答，她同時也成立叫做 UXNotebook訂閱內容 以及開設了 使用者研究課程 ，有興趣不妨也可以訂閱UXNotebook的每週UX週報哦！每個人都有適合自己的學習方式，而我覺得影片學習對我來說是一種不錯的方式，看人在說話的感覺也比較真實，主要透過這些設計師的觀點可以更刺激自己有不同的想法，希望看這篇文章有幫助到各位，也希望大家都能快樂學設計囉！如果喜歡我們的文章，請給我們一個❤，同時也歡迎分享給你的朋友，最後別忘了Follow我們的Facebook粉絲頁和Publication，我們將持續為你分享設計知識與靈感，有任何建議或合作需求也歡迎來信: aapdgo@gmail.com 😊— —From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UX designer work at @indeed in Tokyo, I design for people. Find me here: https://www.facebook.com/simon7972, linsimon.design@gmail.com.AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com