大概是在八月左右知道這個設計大會，這個活動的背景是在上海一個叫Wiredcraft的公司所舉辦每月一次的UI/UX meetup(像是台北的UIUX Taipei，每月一次的設計聚會)，舉辦至今大約一年左右，剛好十月時逢此聚會一週年，所以他們公司想要搞個大型的千人活動，因此成了這次的設計大會契機。由於在台灣很少有機會接觸到這樣大型的設計活動，猶豫了許久，最後抱著增廣見聞和交流的心情買下了我的第一張票。而這場大會一般票售價為800RMB (約NTD4,000)，對我來說有點貴，但想想以這樣的規模來說應該還算可接受，不過撇除票價，去一趟上海，機票加上住宿跟生活花費等，一趟的成本大概也要1萬台幣以上。還好今年初才來過上海旅行，對於這裡不算陌生，且既來之則安之，此行的價值我想更多在於和那裡的人交流，聽到更多不一樣的觀點。由於講者實在有點多，加上有點難一心二用(邊聽邊記)，且有些是直接聽英文演說或靠同步翻譯，精準度可能有一點點落差，我自己有稍微潤飾了一下，過濾掉一些可能自己覺得沒這麼有幫助的部分，剩下的擷取出來和大家分享：(由於有些speaker的部分記錄的比較少，就沒有署名了)「創意是Bullshit。」「一個優秀的設計師常常會被貼上標籤，人們認為他有極為創意的天賦，但創意背後的艱辛是很多人看不到的。」「我熱愛Dribbble上的各種UID作品，但這些只是冰山一角，並無法展現出設計背後艱辛的工作狀態，我們在表面上只看到積極的反饋，像是：太棒了！真是優秀的作品！但若是觀者沒有了解設計背後的思考整體脈絡，很難給出全面性的建議。」「我們愛 Github，因為裡面有步驟、點評，有人給出解決方案的建議，最後能放大他們的分享點，促進他們的進步，我覺得這樣的方式更加健康。」「理想的設計過程應該簡約、直接了當，具體並逐步的迭代推進，注意相應的平衡和比例，而不是一開始就嘗試完美的設計，過程中有很多方案會衝突，但我們可以一步步對我們假設去做驗證。」「我們盡量去避免毫無頭緒的工作，設計要考慮背景，否則就不是真正的創意，在最開始就先設定目標，厚著臉皮去各個網站偷靈感、找想法，在完成工作之前我們會共享，而不是到最完美才分享，我們也鼓勵人們在很早的階段就共享、相互點評，並且擁抱失敗和批評。」「不管你是哪個職位，設計、招聘、程式，都是在解決問題，都需要創意，開放自己的心靈，靈感是給業餘選手的，我們是要腳踏實地去做，天才是1%的靈感加上99%的汗水，我的體會是：扎實的工作流程，造就了我的創意。」「講故事其實已經在主導我們的設計工作了，把你的user想成是故事的主角：一個不太完善的英雄。你要幫助他們釋放潛能，舉例來說，Facebook的使用者在還沒上傳照片之前，就是個普通人，分享照片之後成為一個社群裡的焦點(英雄)。」「誰是英雄的預言者？必須思考怎麼讓客戶覺得，你的產品是他的世界，現在技術人人有辦法去獲得，並且憑直覺去使用這些工具，產品不斷的在演化，雖然讓人難以承受，而用戶和產品卻是共同成長的，這點很重要。」「用戶不容易跟你講實話，更何況是客戶。用戶只會記得三件事：一、最好的體驗，二、最壞的體驗，三、最後的體驗，服務思維就像一個大廚師在做一道菜，你做出的東西必須超出客戶的預期，而情感是人類不可或缺的東西，現在是內容為王的時代。」「如何去評價一名設計師？技能只是基本，重要的是他的思想，最後是他的價值觀。」「設計不是廣告，是一個普羅大眾的市場，關乎一個平凡生活的瞬間。」「去集成整個生態的產品考量，推出五到十年的願景並且不斷演化，我們必須有很強的執行力，在這個領域，作為設計師，我們確保偉大的創意可以被執行，從想法到執行鴻溝必須被跨越。」「靈感取自於生活，從生活的方面去切入，發現生活的細節和痛點，並且思考如何在設計的過程中運用同理心。」「User + Business + Technology = 顛覆式創新」「打造完美體驗的時候，先要在公司打造一個積極有靈感的環境。」「去關注你的使用者，但不是去關注他是誰，而是關注他可以變成誰。」「設計研究的流程是：了解需求、引導設計、驗證設計，我們必須建構一個故事線，並且講一個好故事。」「Persona是對設計目標人群形象，需求和價值觀，一種概括化、視覺化的呈現。可以用來幫助：用戶調研結果的提煉、區分概念設計的框架、頭腦風暴的觸發點以及跨部門溝通的工具。」「訪談20個人，集成成三個特定的Persona，而Persona的屬性分為：人群特徵、人生階段、生活環境、消費動機、使用流程、產品觸點，Persona是定性研究的總結，需要定量研究去驗證，並且根據項目不斷演化。」「Customer Journey可以是多樣性的，海報卡片、網站影片或是infographic都可以，它只是設計方法的一種，可以結合其他的方法一起使用，在思維的疆土，方法是拐杖一般的輔助工具，真正的思考者會自由行走。」「真正定義uiux的不是手機或電腦上的按鈕、介面、圖像或連結，而是介面背後的人 、信息和資源，而產品往往依賴他的使用情境，包含時間、空間、人物等。」設計的三個階段：一 / 見山是山 — 為設計而設計二 / 見山不是山 — 基於用戶研究的設計三 / 見山又是山 — 為解決社會問題而設計「你想解決的是痛點還是只是癢點？」「你的Buyer跟User可能是不一樣的人，你必須都要考慮進去。」其實還有其他講者的內容也值得記下，只是腦容量有限，暫時只能透過照片回顧了。坦白說這場活動被當地人吐槽的滿兇的(主辦方有開一個微信群讓大家公開討論吐槽)，包括票價太貴、場地太小、動線不佳、午餐不好、廣告置入太多、Workshop搶不到票、主持人台風不好等等⋯⋯以下就單純就我兩天的體驗來分享：第一天早上不到九點(九點報到)，會場外就一堆人在排隊，也沒有任何引導或維護秩序，所以其實是有點疑惑現在是什麼情況，但還好遇到了兩個大陸朋友就和他們邊排邊聊。好不容易大門打開了，一陣推擠混亂的進場(這些人都是設計師耶..)後，開始用之前準備好的電子票(QR Code)領取通行證吊牌。接著進場後的確是人山人海的情況，的確是滿有這種大型論壇的感覺的，這次與會的人數大概超過一千人，不過會場人太多空氣有點悶(就像類似在松菸的倉庫那種場地)，每個座位上附有一個像是贈品包的袋子，裡面有大會的文宣、一些小贈品和贊助商的DM以及兩天的餐卷。由於英語講者佔了一半以上，所以大會也提供了同傳(同步口譯)設備，憑證件(身分證、護照)可以免費領取，不過我拿台胞證去換的時候他們好像滿訝異的，還討論了一下可不可以用，啊我就沒有身分證啊⋯不過還是換到了。在主持人介紹完不久後(這個主持人非專業出身，但也可以列入我遇過有史以來最乾的主持人，她的用詞讓我常常幫她捏把冷汗)演講就開始了，基本上活動內容算是相當緊湊，每個講者的時間也控制的剛好深怕Delay，不過講者的內容就見仁見智，我覺得有些講得不錯對我來說有幫助和啟發，有些感覺方向太廣甚至有離題的感覺，這邊就不多說我個人看法。幾個演講的中間有coffee break時間，但排隊領點心的人實在太多所以作罷，而午餐分兩個梯次進行，憑餐券取餐(其實就是領便當)，也是一段漫長的排隊，速速吃完之後就到外面等待下午的演說。兩天大會下來，感受好壞參半，活動流程的確有其不順暢的地方，像四場工作坊我完全沒參加到(30/1000的人數限制加上我根本不知道要去哪裡搶票)，我想大概是主辦方也是第一次辦這麼大的活動，可能很多流程細節都沒有思考進去，但我個人覺得超過百人以上的活動相對設計上有一定的困難，因為人多，要考慮到受眾的水平，講得太淺會讓人覺得沒收穫，講得太深又會覺得太艱澀，每個人的期待不太一樣，所以變成講師的內容很多是一些心靈雞湯(雖然主持人口口聲聲說乾貨很多哈)，聽的當下點頭如搗蒜，聽完全忘光那種。就我參加幾次設計相關活動以來，好像很少會對一個專案流程做深入剖析分享，雖然有些許吐槽，但我能理解辦活動本身就不是件容易的事(學生時期辦迎新宿營深有同感)，所以這些都還在我可以接受的範圍。總之對我來說覺得這趟旅程還是值得的，畢竟有認識到一些當地的設計師，感受一下這裡的文化交流，最重要的是我又更了解了這座城市。UIUX大會官方網站 (有Speaker的簡報可以下載，有興趣可以去看看)知乎討論區From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UX designer work at @indeed in Tokyo, I design for people. Find me here: https://www.facebook.com/simon7972, linsimon.design@gmail.com.AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com