工作上，每天要對面的是那緊繃的專案進度；生活上，每天要面對的是那無止盡的家事以及瑣事，雖然時常抱怨24小時不夠用，但我腦海裡總是不斷思考如何能發揮自己最大的價值，前陣子主管給予我一個新任務：「工程師都有定期的Hackathon，設計師是否也可以有這樣的活動呢？」於是我在Yahoo! Mobile Design Team團隊內發起了【Design Hack】的活動，今天想用自身經歷跟大家分享我的思考過程與成果。之前整理出 淺談產品設計師要有的三大基本功，身為設計師要有策略性思考以及定義設計規範的能力，並且要不斷得精進自己的提案技巧。此外，無論是工作上的分享或是旅遊網誌的撰寫，我很清楚自己是一個樂於分享的人，即使每一次的分享，都會需要許多時間去做整理與消化，但只要知道能幫助更多人，一切就非常值得。所以當我接到需要自己籌辦設計活動的任務時，內心雖然是期待的，但因為這個團隊中有太多比我資深很多的設計大大們，所以到底要怎麼「設計一個給設計師們的活動」，對我來說是一個大挑戰。畢竟活動需要有參與者，但這些人怎麼評斷自己是否要參加“你”舉辦的活動呢？當然就是需要建立信任。建立信任的過程通常需要花比較多的時間與力氣，不是一夕之間就可完成的，那到底如何達到呢？方法可大可小，舉凡:回過頭來，不禁開始思考到底為什麼要有這個活動？設計團隊內的設計師們個個十八般武藝，設計能力無庸置疑，只是大家平時受限於專案限制或是需要在商業考量的前提下做產品，長久下來，對於設計的熱忱與創意或許會相對的減少一些，所以將這活動命名為:【Design Hack】設計駭客 — 在這個活動中沒有主管、沒有評審，放下你原本的身份，你就是一位創新者，內容大約是 設計趨勢 x 情境思考 x Prototype，透過分析設計趨勢，搭配不同的使用者情境，在短時間內進行設計原型並且發表。我把每一次上台報告的機會，都看得非常重要，所以即使是內部讀書會的小報告，除了把書本的資訊整理出來以外，我一定會額外再找更多的實例以及資訊，讓大家聽報告時可以得到比書本更多的知識。身為一個Facilitator，當然要將最好的提供給大家， 舉例像是之前舉辦的【ARKit: Augmented Reality for iOS】，我從AR的歷史開始介紹，並且將 官方的Guidelines也研讀許多次，讓大家可以在短時間內可以對 AR Kit有所了解並且能很快進入狀況。舉辦這樣的活動，當然不可能每件事都如想像中這麼完美，透過大家參加後給予的回饋以及現場狀況，我自己得到3個Lesson learned：很幸運可以從無到有打造這個設計文化貢獻回團隊中，目前我們已經完成的主題有【Complexion Reduction】、【Conversational UI】、【ARKit】，參與人數達50人，透過每次的活動，讓設計師們可以接觸新設計、讓工程師可以接觸新技術，以後遇到新專案時就能很快上手，感謝主管Kaba的耐心指導。如果你也想試試看在自己團隊中發揮影響力，記得以下5個重點：以上是對於如何在團隊中發揮影響力的分享，當然如果有任何建議或是回饋都歡迎留言給我或是找我討論喔！若覺得有幫助歡迎分享給需要的人(鞠躬)。謝謝你的觀看，如果喜歡也別忘了給予掌聲，你的每一個掌聲都是我持續寫作分享的動力：）From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.Product Designer @Yahoo!AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com