這次活動我們邀請到三位來自不同背景、不同資歷的設計師一起來和大家分享關於不同階段設計師的經歷與體驗，我們也相信透過參與者與講者的互動，讓設計師可以更了解自己職業生涯的各種可能，以及創造一個 UI/UX 設計師交流的空間！由於人數限制有許多 AAPD 讀者無法參與現場，我們特別為大家做了筆記精華，希望把難得的分享內容盡量帶給更多讀者。大三時與一群朋友誤打誤撞開始創業，擔任產品設計兼打雜，在起起落落的過程裡尋找方向，從對介面設計完全沒概念，到目前在 Oath (Yahoo!) 擔任產品設計師滿一年，深信做中學學最快，非常享受打造產品的每個過程，希望以（假）新鮮人的角度與大家分享產品設計師找定位的大小事。Manta 在大學就和同學們創業，從工程師宿舍的兩張 IKEA 桌子開始做起，設計過線上訂書平台、返鄉專車、交友軟體、課表系統 Colorgy等。對她來說創業就是廣泛的學習，在小團隊裡面一人身兼多職，也因為這樣，擁有各式面向的學習機會。在新創公司的經歷中，Manta 發現自己喜歡解決問題，成為一個產品設計師也成為了他下一階段的目標。Manta 現於 Oath (台灣 Yahoo!) 任職產品設計師，與之前的新創工作模式不同的是，大團隊中溝通的人數變多，也因此發生決策者不買單設計方案、工程師完全不理解設計專業、與其他設計師無法有效溝通等情況。更曾被主管建議，自己思考快速，太直接落入解法等，因此 Manta 重新審視自己對於產品設計師的定位與定義。 在一年的學習與觀察裡，她發現在 Yahoo! 的設計團隊中各種專長的設計師都有，但共同點是他們都有策略思考能力，其中策略思考又包含許多軟實力，溝通能力、高 EQ 等的結合。所以對現在的 Manta 來說，覺得是策略思考能力是產品設計師最重要的特質，也是資深設計師和年輕設計師的差異所在。Manta 負責 Yahoo 購物中心的 app，曾從客服單位接獲使用者反饋「商品頁很難逛」。第一個步驟就要釐清使用者的痛點，會透過使用者訪談挖掘問題。在訪談之後才知道使用者必須花很多時間解讀資訊，使用者在商品頁面不知道會用什麼價格買到商品。知道問題所在的下一步就是擬定設計目標，怎麼幫助使用者做購買決策。有了設計目標後，就有對應的策略，例如重整資訊架構，讓使用者看到商品不用思考就能知道價格（下圖右）。最後才是提出方案，紅色的價格就是購買價格，這個新設計有效果的幫助到使用者，獲得認同。雖然清楚標價可能讓使用者感覺價格變貴，但如果平台想要強調誠信，就要在產品介面中展現。另外在因為是偏視覺背景的設計師，所以 Manta 在公司裡也會參與有關 Branding 與Design Guideline等的設定 ，其中又分為 3 個比較大的步驟：包括競品分析、目標用戶分析、設計趨勢探索包括定義Moodboard、品牌金字塔、關鍵字/個性。這邊 Manta 有提到，有些人詢問怎麼在一家公司或新創要怎麼訂製 Design Guideline，這時應該是要先問自己的風格探索是否已經足夠。最後即是執行的步驟，包括建立Design Guideline、Patterns和Color Palette。團隊會藉由每次一兩個小時的時間交流意見，例如剛才的購物價格案例，Manta 就能透過這段時間和其他設計師交換意見。每個設計師的背景不同，因此會有不同想法，在 Design Review 的時候主持人需要清楚的定義自己想要的 feedback 以及非此次所需的 feedback 類型，並提供專案目前所在的時間點，例如是前期發想或是後期準備進開發等，協助參與者提出有效的意見。Yahoo 在大部分項目會進行一半的 design sprint，大約是圖中前三步驟。第一步從競品分析出發，了解使用者樣貌，接著產出各種 idea，之後每個人進行投票選出最適合的方案，整個 sprint 下來後團隊就能得到非常好的點子。以上這些工具就是幫助大家去菜味，一起成為有策略的設計師！任職於華碩期間接觸電視、車用、體感偵測裝置等消費性電子產品開發，而後在阿里巴巴天貓 UED 負責電商產品的交易流程介面設計，近期結束在鴻海旗下醫療集團的 UI/UX 設計工作後，以遠端工作的形式在美國的 Startup 負責設計大小事，主要產品是修圖攝影軟體。小水的設計經歷過十人到萬人的各種公司規模，將分享如何選擇適合自己的公司。小水本身大學是學視覺傳達溝通，Visual Communication Design 的定義是和你所要溝通的對象，透過可見的形式去傳遞訊息。很喜歡做動畫，學的有包括設計史、色彩學、符號、字體、廣告、品牌、動畫等等，之後小水又攻讀了動畫與遊戲設計。很多新手設計師會問怎麼精進自己的設計，但其實理論的內容已經讀不完，又要花時間練習技能，更重要的反而是學習如何定位自己的方向、知道自己想成為哪一個類型的設計師。可以透過不同的經驗幫助自己定位，找到適合的方向就比較知道要學習哪些專業知識。這可以和熱情無關，但熱情會是你做一件事情最有效率的驅動力。在越大的團隊，分工越細，可能每個職位只能作純視覺、交互、研究，沒機會接觸其他的設計項目。但在小團隊，譬如十人以內的團隊，就需要綜合的設計能力。越早期的團隊就越需要快速執行與彈性變化的能力，趨於穩定的團隊需要更多營銷與增長設計還有專業人才的導入，越成熟的團隊需要更多研究與數據的人才，因為到這個時候你產品的每個改動都是千人萬人級的影響，你也更難做決策。不同規模的公司需要的人才很不一樣，不能只透過職稱去揣測工作內容，要去了解公司的組織架構選擇自己適合的職位。做一個產品需要擁有這麼多的知識跟專業，所以小水認為 UX 不是能夠單打獨鬥做好的事情，能做，但很難有效率的去做好，所以 UX 會是一整個團隊的事情。小水不想過度解釋 UX 這個字，從字面來看，就是指去理解 User 用戶，Experience 經驗，是用戶在體驗一件事情或一個產品的過程。從接觸服務開始，整個研究、流程、視覺、動畫、技術、文字、語氣等，一切都要為了用戶做設計。因此在大集團中，各個領域都會分開來，甚至有策略設計、文案設計等角色。小水第一份工作在華碩，在大公司內有許多小部門，小水在一個穩定成長部門裡的 UED 團隊。當時有四個人，分工很精確，兩人負責視覺/UI設計，一個人負責用戶研究和測試，一個人負責前端和 prototyping。團隊四個人就要應付所有的設計需求。在穩定的部門中，其實工作內容很安全，就像受保護的未成年青年，容錯度很高，因此有時間時團隊甚至會參加比賽、開發概念產品。小水在四五年前就嘗試過體感偵測、語音辨識等等，這種純研發創新是很難在小公司體驗到的，而消費性電子產業的節奏相比電商又非常緩慢。當時的設計主管曾說「你們只要做好對內的設計事情就好，其他對外的溝通就由我（主管）來做」。這讓小水真正認知到當你做一個執行者與管理者時的不同，讓你的下屬可以全心全意的做好設計，而不用去管對上對外的溝通，管理者大部分的時間都在處理人與決策與資源的調配，已經不是真正在執行設計的人。作為第一份工作，創新多於維護的內容非常有趣，讓小水持續保有對探索新事物、新技術的熱情與期待。如何選擇公司沒有一定的原則，就是選擇自己喜歡與適合的工作型態。小水的第二份工作是在阿里，是競爭非常激烈的大公司。主要負責的是天貓APP，在集團裡很重要的部門，光設計團隊就有六十人，給她的感覺像身經百戰的成年人。產品的 DAU (每日活躍用戶) 至少百萬千萬以上，小水負責做交易流程，從下單到購物車和訂單詳情，購物相關的部分都由小水和一位交互設計師負責。阿里以前是用研、交互、視覺三種 UED 角色，但現在也隨著趨勢漸漸有融合改變。電商的節奏非常快速，每個月都有節日活動，很難有精力去思考創新。大組織也會有政治問題，由於產品本身很成熟，很少有再設計的空間，比較多時間花在內部資源協調。最繁忙的時候，產品經理和運營可能直接和設計師一起工作到半夜。但在大公司內不是每個部門都是一樣的，每個部門都有自己的工作方式、不同的風氣，可能有比較緩慢的也有比較辛苦的團隊。越大的公司越有資源可以投資在 design guideline，甚至可能有十幾個人專門做元件庫。在巨型組織中做創新，雖然背後資源很多，但可能會承襲了原本集團文化與體制，較為守舊，比較不願承擔風險。但也因為受於大集團的保護下，壓力較小較為安全。有同學詢問怎麼做美國市場的產品，如何做當地的研究。首先，一定要有一個當地的團隊或研究員來支持你，就美國醫療體系跟台灣相比，有非常大的差異。而當地的專業人士他們在美國醫院都待了七八年甚至十幾年，他們的經驗是非常寶貴且你短時間很難達到。不只是文化的差異，還有因為國家的法令不同，導致開發的經驗完全不一樣。小水現在工作的新創公司資源有限、學習能力很快，就像個小嬰兒，沒有太多制度非常靈活。加上美國工作文化非常扁平、開放，每個人都應該要為自己做決策。在大公司工作可以得到很好的 brand name 名聲，對個人成長是非常好的幫助，又有穩定的收入，但體制就會變成缺點，會有很多規定，績效管理可能跟設計的能力反而沒有關係，也有許多時間要花在溝通而不是做產品。小公司可能較單純，比較彈性和自由，有機會完成自己理想，但須承擔較高風險。剛出社會的設計師可能比較沒有方向，需要一步步的去尋找自己的定位。至於 remote 工作的相關問題，可以閱讀小水撰寫關於remote work的 Medium文章，本次講座因時間有限就先不著墨。曾任工業設計師，設計過台北市現在的公車站牌。曾與朋友合夥創業，製作幫助生活更便利的 app。曾任深擊設計管理設計總監，經歷物聯網、銀行數位服務等專案。現職是新創公司的體驗設計總監和自學生的設計思考課老師。卓學長從很久以前就常看到網路上在抱怨報稅軟體的難用程度，本著設計師解決問題的心態，主動在公共政策網路參與平臺上連署，由於提到痛點，財政部也有意識需要民眾與專家協助，連署未開始之前就直接開始進行協作會議。作為設計師協助主要單位財政部、以及相關單位進行協作，一起找出報稅軟體哪裡出了問題。為了深入了解問題點，卓學長邀請民眾參與工作坊、做使用者訪談，了解使用者在報稅過程遇到什麼問題，使用者其實滿開心可以參與報稅系統的再設計。雖然整個項目只是改版網站，對民眾的意義卻是國家進步了，比較願意完成繳稅過程。雖然報稅系統主要由財政部負責，但相關單位 (stakeholders) 加上使用者總共多達 8 個不同角色牽涉其中，過程歷經 4 次大型匯報、3 次活動宣傳、使用了 6 種不同方法、3 種工具，才完成了整個改版。聽起來非常費力，但卓學長掌握了一個原則，讓他能在各種情形下，不論是對介面設計、工作營還是部門溝通，都能積極的推進項目。這一個原則簡單來說就是「理解問題在哪裡」，整個政府專案問題是什麼？針對這個問題，打造解決辦法，之後想辦法執行製作，上線後再調整。而要知道問題在哪裡，「換位思考（即設計師常說的同理心）」是非常重要的能力。和行事作風傳統的政府部門合作，設計師身為中間串連各資源的中心，其實壓力是非常巨大，許多矛盾的意見都會匯集至設計方。例如在提出問題階段，民眾很生氣報稅系統的難用、財政部很擔心立法單位不滿 財資中心和關貿中心也對於改版這種積極的變化很保守，各方的壓力和情緒都會直接反映到給設計師的意見上。要如何處理各方壓力呢？卓學長在協作會議中協助釐清問題，提供解決方向讓主事者有信心。作為設計師，對於 stakeholders 的反饋特別敏銳，他把自己當成資料收集者，協助彙整並告訴政府問題出在哪裡。例如在項目開始，政府方其實很難理解為什麼一樣的系統，以前可能沒有負評，但近幾年卻頻頻接獲民意抱怨？卓學長分析了原因，認為是 (一) 行動裝置普及讓使用者的毅力與耐心縮短、(二) 使用者近幾年對服務的標準提高，使用習慣的改變。（例如：以前大眾使用 Windows 電腦要解除安裝一個軟體程式有好多複雜的步驟，相較近年習慣使用 iPhone 要刪掉 app 就是長按 + 按叉叉，變得很輕鬆。）讓財政部知道問題後，設計師就要進一步提出解決問題的方向。例如財政的東西民眾很難懂，我們就要提案例如讓網紅行銷，讓他們用簡單易懂輕鬆的方式傳達給民眾。雖然後來沒有執行這個部分，但自己要在當下知道自己應該成為什麼角色、應用什麼工具、解決什麼事情。我們要很清楚知道當下要做什麼事情，這就是策略思考。卓學長於這個專案帶領了三場工作坊，每場都有許多不同的stakeholders參加，可以想見溝通的困難之處。第一場：賦予能力提供方法、第二場：理解民眾認知的觀點與原因、第三場：整合出一致的改進點。在執行製作階段，遇到很多溝通問題。卓學長已經有很好的原型設計，提案後，官方卻又不想修改。作為設計師，當時心裡五味雜陳，但深入探究才知道財資中心願意做改版、關貿不想做，是因為他們簽約的內容，對他們來說算是大改版，責任很重。此時設計師應該要從他們的角度考量另一種方案，一個介於舊網站及完美方案中間的過渡方案。設計師受限於各方壓力，雖然有時很氣餒，但找出各方都能接受的平衡點就是推進的方式。到了執行製作的階段，每個人又會有各種意見，整天開會。此時頁面流程就很重要，當大家在給各種意見改動時，設計師站在大原則的角度去溝通，會比較好。學長第一次自己學習並做了易用性測試，找了三個人去完成。重點在於如何在有限的時間資源下，透過有效的方法推進自己的方案，並不是要追求非常厲害的設計流程。上線調整後，學長要在三分鐘內於記者會上講述。即使現場致詞的高官雲集，事後每篇媒體報導幾乎都用學長的話當作標題，因為設計師站在使用者的角度告訴民眾新版報稅系統設計的價值，而非像各單位一直站在自己的角度宣傳自己的功勞。用同理心想，會知道民眾根本不在意各單位的辛苦。因此懂的設計思考，就知道要找出對聽眾的價值，清楚描述問題和解法。卓學長建議每位設計師自己在做事情也可以依照這樣的模式去設計，為自己設計做事流程，幫助自己把事情推進得更多。學長推薦一個理論叫「Jobs to be done」簡言之就是要知道在這個時間點下要完成的是什麼、要達到什麼進度。如果設計師用情緒的方式去溝通，想要證明自己很厲害，其實無助於解決問題。唯有看清環境、了解對方、知道該做什麼事情，才是真正厲害的設計師。設計師常常接獲負面評價，如何公正客觀面對意見呢？根據學長的原則，甚至可以分析酸民的 persona，進而從負面回饋中提取有效資訊。例如使用者可能很草率的說「為什麼這麼難用」，你可以定義他是情緒化的品管人員，其實背後原因是碰到 bug，找到背後的 bug 並改善就能推進項目。有些人也很愛說「這也沒多好用」，定義他是星爵（喜歡強出頭的星際特攻隊角色），順著他的表現心理找出讓他提案的方法，說不定就有更好的解決方案。也有人很喜歡說「應該要這樣做比較好」，而如果他有具體的方案，你可以定義他是專家，未來可能可以找他協助改善。至於無意義的抱怨「這個頁面好難用喔」的人，可以定義他是酸民，也可以變成設計師能從其身上找到產品洞察的對象。因此只要有這樣的思考，設計師就能避免落入情緒化，你也可以變成一個改變社會的人！卓致遠：報稅大概有九個步驟，先選日期、在選什麼什麼，讓用戶知道有幾個步驟。要去分析為什麼使用者這樣看，知道背後的目標是什麼，從具體畫面找出抽象目標，再思考這抽象目標中有什麼更好的作法但做法可以適度妥協，這個妥協的方式可能就是所謂理想和執行的中間點。小水：有時候比較現實的狀況下很消極的就是誰的權力比較大就是誰做決策。我曾經有這種經驗，明明原本的方案表現較好，但有時候公司就會選擇另一個方向，這種時候就很需要溝通能力，溝通也是一種專業。Manta：在我公司內有專門的職位，通常要由相關專業領域的人來處理。例如是產品初期要調查使用者對電商的想法，我們就會合這樣的夥伴合作，跟他們說我們想要的目標是什麼，研究員就會針對目標去設計方法和工具。但其實做使用者訪談相對的成本高，有時候身邊工具就已經很有價值了。卓致遠：其實你想要了解使用者，所以並不一定要透過問卷，例如我也有工作坊。我自己準備的話，一開始自己會先規劃，之後找資料，交叉比較後統整出最好的方法。小水：首先要問對使用者，因為使用者不對的話，做再多問卷也沒用。也不一定要做問卷調查，例如訪談可能更快切入問題。至於問卷數量，找功能性的點其實五到十個人就能找到80%的操作問題。與會者 Tom Liou 分享：問卷要看效度性度，傳統問卷大概 30 個人就能達到一個可信的量。Manta：我之前的小公司經驗是自己創業，所以那時候的確比較沒有流程，小時候總是很急迫的想驗證商業模式，相信抓對問題點與痛點，後面就會水到渠成。與會者 User Researcher 鄭婕 分享：研究員的職務涵蓋量化研究與定性研究、用戶訪談、產品測試等。就小公司而言，PM 都會需要有 researcher 的能力，如果一間公司重視研究的話，通常會請專職的 researcher。若是稍有規模的公司，會有 UED 部門，還會分開做定性研究與定量研究。看公司比較重視測試還是創新，就會影響到 researcher 專注的面向。本次活動在熱烈交流中圓滿結束，特別感謝三位講者的熱情分享、與會者的積極參與、活動場地提供單位 PicCollage 和活動經費贊助 Indeed（他們目前都有在招募 Product Designer 喔！）。本次活動報名人數非常多而場地及資源有限，不好意思無法邀請所有有興趣的朋友親臨現場參與。所以希望這篇小編筆記能分享當天的收穫給大家。未來會有更多活動，不想錯過報名訊息請密切追蹤 AAPD粉絲團，並開啟通知，就不會錯過囉！謝謝各位，期待下次見！From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.We share digital product design experiences & help designers find their purpose and passion. Follow our Medium Publication ↑ and Facebook http://fb.me/aapd.twAAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com