這是AJA大予設計於2017年九月間所招募的實習生計畫，召募流程分為第一階段作品集初選、第二階段個人面試。雖然很可惜的在第二階段不幸落選，但透過這次的經驗讓我對設計有了新的看法，因此決定分享這個難得的面試經驗。以下會分成四個部分介紹：2017年九月，辭掉我的第一份工作，為了想要更接觸UX、UI領域，所以趁待業期間自修UX線上課程，線上課程以理論為主，很少落實到實際運用，正巧看到這個實習職缺，自認自己對這個領域的尚嫌陌生，論專業程度應該還不足以應徵正職，所以希望透過實習給自己一個機會，實際了解使用者體驗顧問公司的設計流程。首先，因為之前工作背景以及個人興趣，我的作品主要以平面視覺及插畫為主，幾乎沒有奠基於UX領域的專案。於是在待業期間，我利用Daily UI 100練習UI介面；並整理公司網站的資訊架構圖，作為UX設計課程的作業練習。另外，為了這次的實習企劃，我規劃了一個圖書館借閱機台的Redesign的side project，套用課程中所提到的設計方法，觀察使用者的行為模式並重新歸納整理，將機台的介面重新設計(使用balsamiq繪製wireframe)。雖然現在看起來還是很像小朋友的作業…既沒有有實際的用戶調查，也沒有改善後的用戶反饋，但基於當時的理解程度下，自認為是很有實驗性質的一項redesign。（自己講）左圖 / 透過漫畫方式呈現使用者旅程圖辦公室位在大直的辦公大樓裡面，除了開放式空間以外也有很多玻璃牆面，可以留給開會的人作靈感討論的發散牆。這場面試是由Alan負責，Alan先跟我說明這場面試的guide line：基本上是前半小時由我進行自我介紹，後半小時則是他對公司的介紹，為期約一小時的面試。在做完自我介紹以及說明為什麼開始對UX感興趣後，我開始為他個別介紹作品集裡的專案，除了上述所提的side project以外，特別著重在第一份工作中所著手的品牌CIS 計畫。正當我滔滔不絕的從LOGO的原生想法到設計中所賦予的新概念，介紹我如何調整顏色的濃淡對比、字距的分配比例以及直向橫向的呈現結果時，Alan看向了我，然後說：被這句話嚇得一愣，Alan接著說明：「建議你在提案時，除了原本的視覺概念與想法，再給老闆看更多具體的案例：例如這套CIS之後在網站上的應用、或是它如何被應用在公司不同產品上，甚至是在展示窗或櫃位的LOGO立體表現，這樣比起單純講求概念設定與專業的設計用詞，更容易讓老闆理解。」「甚至如果你可以在做完競品分析後，提出品牌設計與其他競爭品牌的突破點，並舉出品牌更新後，預期帶來的效益，這樣可以讓你的提案聽起來更具可信力。」我重新回想當時這份視覺稿從發想到討論到最後提案，的確，我總是以「設計師」的角度在看待我的設計：在意pantone色票上1號2號的落差、講求編排上與邊界的距離，調整每份文宣上的字體以求統一，但卻從來沒有發現對老闆而言，這些竟都不是他所在乎的！一個老闆每天行程滿檔，怎麼有時間聽每一位員工跟他介紹每份專業的細節？他只在乎你做的這些設計（舉例設計但不限於設計）能不能賺錢！換位思考後再看看自己的提案，沒辦法通過的原因也一目瞭然了。（乾笑）接下來的專案或設計練習，比起專業深厚的技巧，我把重點放在對UX領域的積極度與執行力，說明圖書館借閱機台redesign的起源故事，以及過往的視覺排版經驗以及產品設計經驗，如何和UX中所講求的易用性(Usability)相連結。面試下半場則是Alan對這次實習計畫的介紹：實習為期6個月，每週5天的full-time的工作安排，這引起我對其他申請者身份背景的好奇，發現有不少研究生、甚至是跟我一樣的待業轉職者，都希望投入UX領域。後來就聊聊關於公司團隊的分工模式，以及AJA曾在文章中分享的企業轉型計畫，時間差不多就結束面談，等候通知。回家回想並整理了整個面試心得，從Alan給我的建議到整個面試流程中，我發現其實處處都藏著使用者體驗：只要你的溝通對象是人，不論他透過什麼樣的載體（網頁、app、產品器具、企劃簡報、文章書信、團隊溝通……等等），都需要站在使用者的角度思考，並且用使用者可以理解的語言說話。這讓我在日後不論是在工作或生活，都盡量試著換位思考，而不是主觀地直接認定對方的想法（但好難，有時候還是會情緒暴走啊！）；並且，在這樣的意識基礎下，我不再拘泥於職稱上的UX設計，而是在現行工作裡導入UX思維，希望讓UX變成一個工作團隊裡的集體共識與目標（這也同樣好難！）。謝謝你一路看到這裡，以上就是我時隔六個月的面試紀錄，雖然當時的對話已些許記憶模糊，但主要核心內容應該沒有偏離太多。其實這篇文章除了當作自己的心得紀錄外，也是用來拋磚引玉，希望強者入選者分享他們這六個月期間的實習經驗，相信實際經歷專案後會有更多回饋與想法。以上文章純屬個人心得紀錄，歡迎討論、或私訊聊聊。不要忘記多給幾個拍拍哦～在生活的路上一起加油٩(｡・ω・｡) 希望這個分享對你有幫助From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.設計是工作，但也不會只是工作 | 努力紀錄生活的點點滴滴 https://yuki0706blog.wordpress.com/AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com