這是 App Observation Exercise 系列之二，在這個系列行動中，我會觀察一些熱門的 Apps，並把一些關於流程、空間等等的 UX Design 發現記錄下來。這完全是個人練習，如果有任何回饋或建議也歡迎在下面留言給我唷！Wunderlist 是一個讓人輕鬆管理日常生活的待辦清單工具，自用共用兩相宜，沒錯他還能與他人共享協作，感覺上功能非常強大。一直有聽說這個app有著真實流暢的介面互動設計。雖然他最常被人所推崇的就是簡潔流暢的互動介面設計，但已有太多文章推崇過，我這邊還是專注在整個流程跟空間的設計以及初次使用者的心得感想。（中間粗線為主要任務流程，其他為非主要任務流程；深淺兩區塊意味著兩塊屬於不同張紙、不同空間。）好奇什麼是 inbox？圖示不一樣會讓人覺得是相異於其他 item 的，但一一點進去後又不知道是相異在哪，新用戶可能會好奇但暫時選擇忽略（沒有太大干擾，亦能因此預期到這個 App 是有對外互動的功能）。2. 在上圖 header bar 上的 list 名稱或許可以直接點就能編輯？像 trello 那樣直覺。3. Edit 功能整體來說 Wunderlist 的體驗是舒服的，也能立刻解決我想要解決的問題，流程順暢，空間感強烈，互動設計也很優雅，唯有一些層級方面的設計會讓人困惑。以上是我很粗淺的 UX 觀察練習，謝謝你看到這裡，如果有任何回饋或建議可以在下面告訴給我唷！有任何成長學習的機會我都會很開心的：Ｄ下回見！From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com