第一篇我們有提到初期為產品定位時，男生們想透過贈物行為將 Giish 包裝成「變相」的交友APP ( 這個idea真讓人熱血沸騰! )，雖被打槍，但沒想到還真的有人透過 Giish 面交而在一起 ! 所以，你也可以透過 Giish 交友喔! (喂)其實做服務平台類產品的趣味與麻煩都在這兒! 因為執行期間常會有各種意料之外的使用情境出現，而這些變因有的誘人、有的雞肋，也很容易失焦進而衝擊到產品定位本身。因此在使用者管理上( 或好聽點是：與使用者共同成長?) 都需要格外小心。首先 Giish 是正式的線上平台，那麼自然該遵循現有法規。James 和團隊的法律顧問也依據電商平台的法規定出一份初版的使用授權條款，這方面透過搜尋「App+條款+範例」就能找到不少參考資訊。然而真正困難的反倒是那些「完全符合使用規範、卻會讓平台走向偏掉，甚至採到團隊底線」的行為。舉例來說，2015年時正風行創意市集與跳蚤市場，當時由北到南各個城市假日都有多元化的週末市集，而 Giish 的發源地天母更是如此。但，當平台上善意的贈物突然變成免費的出售貨源？這絕對是 Giver 所不樂見的，因此團隊必須因應各種狀況及時地修改條款並提供檢舉管道。業配PO文也是一個很難拿捏的點。一開始協助店家、品牌的試用品業配就是我們考慮的商業模式之一，然在BD(Business Development)還沒起跑前，聰明的使用者就自己想到這個用法了。鼓勵 Taker 來店索取免費贈送的飲品、試用品，然實際上是到店進行推銷。我們甚至也接到過直銷出沒的檢舉。也發生過有「 忠誠的使用者」只大量「Take」卻不「 Give」的狀況，讓分享好心意的概念大打折扣。對Giish而言，在大原則下如何讓使用者自由，並時刻注意維護社群觀感的正向循環與溫暖氛圍，著實要花不少心思。而這種「心理層面」的顧慮多少也影響了部分功能再進化。好啦~撇開這些驚(ㄗㄡˇ)喜(ㄨㄞ) 的小插曲，營運期間為了募資，我們也開始拜訪投資人，甚至也去APP Works 報告過。商業模式，白話文就是可以「營利」的模式，然贈物APP本身就已經免費，我們也沒有結合物流又該如何向消費者收取費用 ??前面提到的置入性廣告、試用品的企劃，一方面是不想太早讓平台沾上商業氣息 (自我感覺良好的以為就跟當年的臉書一樣 XD)； 另一方面也是因為初期還沒有人手去做BD這塊。於是我們回歸到完整的使用情境，看看有沒有地方可以善用，順便為 Giish 賺點資金 :P。事實上，我們經由客服收集到部分User反映 : 有些Taker 不遵守面交時間，等無人讓整體感覺很差。無論是失約，或是一再更改約定時間，開發團隊很難掌控使用者的下線行為，只能盡可能成立「User 評價制度」或是透過私訊來避免這種情況發生。不過當相同的情形反覆出現時，User 們的痛點，是否已經不再是「東西送不出去」? 而在於約面交「不方便」? 或是為了約面交「更花時間」?恰巧在2015年時，「快取寶」智慧物流大熱，標榜「網路購物、捷運站取貨」讓忙碌的上班族省去許多時間(相關報導)。省時、方便成為新需求，也讓我們思考是否有其他方式可以解決面交不便的問題。 於是類似「快取寶」概念的「面交店」誕生!!初期我們依然以天母作為面交店試營運區域。前後談了幾家當地的咖啡店 or 寵物診所，希望他們能成為 Giish 的首批面交店 - 作為Giver 放置贈物 與 Taker 取物的第三方地點，能為使用者們解決面交不便的痛點。然，即便我們絞盡腦汁想出這個獲利模式，在募資路上依然跌跌撞撞。面交店的模式聽起來直覺，但對於店家的商業價值反倒是難以計算。假定一次Give &Take的成交會有至少兩名使用者(Giver / Taker )進出店家，那麼對於店家來說就是兩次曝光機會，或許可因應不同種類店家設計出合理的轉換率，從而推算出商業價值。但店家當然不會這麼容易就被你說服，何況在前幾年已經有一輪消耗小商家生命的優惠券平台，對於這種「來店率 or 曝光量=利益」的合作模式，商家總是警覺三分。除此之外還有各種考量：店內氣氛是否合適、寄物是否會造成人力麻煩、寄物占用的空間、有沒有好的後台系統等等，都是可以談判的地方，然若反過來要求平台付費也無不合理~難哪!!幸而在Giish下線前有談好3~5間合作的面交店，雖是採先行測試互不收費的模式，也還沒開始賺錢，但依然能從後台數據看出使用者對於這個新機制的接受度頗高，以及取貨行為的轉變。人們總希望自己投入的資源能夠平衡並獲利，這時候就會面臨雞生蛋蛋生雞的挑戰。且在還沒有大量數據佐證的情況下，就需要看團隊「講故事」的功力了！除了核心價值-「減少浪費、增強人際間的互動與溫度」與媒體報導外；佐以流量/成長量的提高及 Giish 使用群的拓展 (由台北出發，最遠已達到花蓮。順便說：天佑花蓮！）都是我們的提案重點。其他則針對面交店的營運模式，KPI 與未來2年的Milestone 等試圖說服投資人。然產品必得獲利，除了靠廣告外，這些實在遠不夠讓精明的投資人們投資，也常是贈物 APP 面臨如何獲利最苦惱之處。這塊，在服務類平台上至今仍是無解 XD我們因為都兩袖清風又還是懷抱著熱血的夢想，除了自掏部分資金，也以技術入股的方式認股。發起人 James 讓團隊能順暢合作的地方在於 : 願意在一開始就把合作條件與權益開誠布公的討論，省去很多彼此互相試探、想開口又不好意思開口的過程。( Jay : 後期我們也接觸過其他新創團隊，有些在這上面曖昧不清又欲拒還迎，實在讓人想捏爆他的xx…對不起偏題了..)細部股權分配比例就不多談，但若大夥們有機會參與創業、或者與其他創業團隊合作時，別忘了保護好自己的權益，該爭取時就要爭取。否則所謂的「狼性」就是有人咬了你一口還會得意，到時後悔也只能po文抒發悔意了。聊了這麼多背後的酸甜苦辣、還是要回到第一篇的初衷，做這個有什麼好玩的呢？在營運Giish期間最開心的莫過於每天打開App，看一下又有哪些令人驚嘆的互動。使用者的贈物方式充滿創意，不只是具體的物品贈送，也紛紛出現了交換明信片、插畫家當面親筆畫插畫給你，或是來店送湯圓(但這比較像是推銷自己的店)。還有許多使用者透過私訊與粉專為我們打氣。贈物的可能性充滿想像，人與人的心的連結也超乎你我想像。以上就是 「Giish App- 只送不賣 」的經驗分享，全四篇系列文章。我們雖敗猶榮，依然驕傲做了全台唯一的贈物APP（若有其他贈物 APP 拜託 🙏 告訴我，要去膜拜）；依然感謝能有這段難忘的經驗。喜歡這系列的讀者請大方給我們多個拍手，四篇皆拍有優惠！免費讓你多拍無限次手(誤)。當然也非常歡迎留言指教，預祝大家新年快樂囉！!最後再重申一次2017年由於技術改版部分功能需要重寫，在沒資源也沒時間的狀況下 Giish 已經決定APP先停止營運，目前即便下載APP也會卡在登錄頁，目前只剩下粉絲團 & 官網囉~其餘相關報導及文章見下:官網: https://giishgift.wixsite.com/giish妞新聞 http://m.niusnews.com/index.php/mobile/view/43346?fromWeb=1電獺少女 http://agirls.aotter.net/?p=50002K2 http://www.kkplay3c.net/160223-3/系列文章傳送門From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.理性>感性，所以練習感性；圖像>文字，所以嘗試寫作。同時是位深怕被AI人工智慧取代的設計師 !! 因此積極潛進高科技資訊產業，找尋能不被滅亡的答案 :P。/ 在「重曝好時光 Double Exposure the Good Old Days」擔任小小攝影師。AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com