第二篇我們提到Giish如何決定第一版MVP，以及在GUI設計、開發的各項抉擇。其後自然經歷了白天上班，晚上開發，颱風天也開會討論的緊湊生活。約在2015年12月底我們終於跑完iOS申請作業，陸續發布第一版、第一次更新、第二次更新…頭幾個月我們一面深耕核心使用者一面完善各項早已預訂好的功能。某天James忽然發現- Giish登上APP Store首頁，並獲選為該月的最佳新App！同時也登上生活風格台灣區排行榜! 雖然是2位數的名次，但對於我們這種小團隊來說還是一件很開心的事，而且推估搞不好是因為LOGO太可愛所以上榜?(大心)然而，登上排行榜後才是一切惡夢的開始(誤)。不，是加速成長的開始!!Giish 一開始並沒有太多人知道，也沒有基本的使用者數量，那我們該如何打進市場?面對這樣的未知數，除了建置FB粉絲團外，首先是抓住身邊的朋友幫忙試用；以天母幫為起點，與天母幫幫友的面對面聊聊，釐清使用上的困難順便傳達我們的概念與產品；另外我們也透過各大FB /PTT贈物社團在不違反版規的原則上推廣 Giish APP。然而，使用者下載量雖然有緩步增長，但是回頭率卻不高，其一原因 : 版上禮物不夠多啊 !!!!這是積極為家裡大掃除的好開始(大誤)!! 為了讓首頁禮物牆多采多姿以吸引Taker關注的正向循環，我們自己先拋磚引玉化身為Giver。一整理才發現手邊用不到的好物真不少，你身邊是不是也有呢 ? 像是看過但完好的行銷設計書籍、客戶送的土耳其糖果(怕胖)、超可愛磨豆機(但我不喝咖啡)、股東會的法國高級瓷盤(做菜的不是我..)等等紛紛出爐。由於我們期待以「真實故事」傳遞 Giish的概念，因此我們也採取以下手法經營社群，例如:然即便搭配著上述活動與故事進行行銷，真正讓使用者數量上升的反倒是在Giish登上APP Store排行榜，並獲得部分媒體報導後(見下)。登上排行榜hen開心，然開心之後，接著馬上遇到各種問題。例如原先不在核心使用者的族群開始出現、突然冒出的下載量不一定有辦法留住使用者，種種的焦慮使得我們也開始研究各種解決方案。設計、行銷與開發常是最顯為被討論且能先做詳細規劃的部分，然成長後首當其衝的卻是「客服」，需要面對各式各樣的疑難雜症（偶爾也有人生諮詢 XD），以及蒐集、彙整用戶反饋以作為後續改善的來源。我們原先以「FB不公開社團的私訊」做為客服管道（當時分別建了粉絲團和不公開社團，前者用於宣傳、後者用於客服與社群反饋）。但這樣一來切斷了使用流程，二來FB的私訊其實也不利於團隊分析整理。幸而James神來一筆想到 : 何不利用 Giish 內建的私訊功能，建立官方帳號來搞定？這個點子方便在於，配合簡單的web後台，一併也將我們的活動、溫馨提示如 「該回來看看新禮物囉～」等順理成章地整合進去，便於Growth Hack操作。好的行銷固然是吸引使用者的主要方式，然「好的客服流程以及工具」至關重要，對於這種C2C的平台，尤其又是以兼職成員為主的小團隊，這絕對是營運需要估進去的成本。除了能幫助團隊成員迅速掌握狀況外，應對得宜也常常左右著一個使用者留下與否，所謂「好的客服能夠延長留存率，但不好的客服體驗卻可能造成產品提早陣亡」相信是許多團隊都可能面臨的關卡。第一版MVP的基本功能有了，然上線後需求成形得更快。哪些功能還沒做(Taker會不會需要許願池)? 哪些功能需要再優化? (已經可以單選，那多選呢? ) 我們拉出以下比較值得討論的部分。你我都是視覺的動物，因此美麗的照片與首頁總是特別能吸引眼球。然畢竟不是人人都能提供如商業攝影般的優質照片，該如何讓使用者生成內容具有質感呢 ?事實上無論是拍賣、交換或是贈物「如何讓照片(物品)吸引人」都是項重要的議題。而許多具備照相功能的APP 都透過「濾鏡」功能來解決這個問題，物品也是很講究氛圍的啊 ! 也許濾鏡並非必須，但我們無法預測使用者會呈現何種的照片，但又想維持 Giish 首頁的一致性與美感，才考慮加上「濾鏡功能」讓贈物看起來更誘人，也構成 CTA(Call to Action)的加分條件。由於Giish 的確會有Giver需要一次贈送10本書給多人的情境發生，因此在設計勾選流程上我們特別去思考單選/多選等介面該如何呈現，且是否能將程序最少化，但又方便雙方確認贈物成功。本來我們設計了輕點某位Taker >右向左滑出一個勾選框 >勾選後，Taker頭像會出現被勾選的狀態。但多位使用者反應感應區塊太過敏感，有時滑手機不小心滑到就會誤勾 Taker，因此我們將流程改為在Taker右方直接顯示勾選框(未被勾選皆呈現淺灰色)，同樣被勾選後會跳出對話框確認勾選，並在Taker 頭像出現被勾選的狀態。此流程我們實施了A/B Test 並經由使用者測試，以驗證第二種構想是符合使用者預期。還記得「地緣化」與「即時贈物」是Giish的兩項重點嗎? 事實上要做到這兩項我們在分類上下了點功夫，雖然乍看是一樣的東西，但他們其實不太相同!兩種情境可說是針對「地緣」這個命題，將使用者一天的活動（外出、回家）都能有不同的體驗列入考量，背後想傳達我們不只是讓你「找」東西，而是希望你的生活可以融入這個這些美好的救援(?)故事。前面講了很多需求設計面，也順便提一下專案實際執行的一些眉角。首先就是最常被問到的「在職/跨縣市該如何經營執行Side Project呢？」Giish 團隊的分工算是剛好各司其職、默契良好，所以在規劃討論上就是常見的Line+Slack(註一)，配合Google Drive的雲端工具。不過我們定期還是會見面會議，除了處理一些公司成立事宜外，有些比較關鍵的決策（例如Milestone、MVP、Pitch準備等等）都還是面對面溝通較為容易。而開發維護方面，我們主要負責功能與規格設計，開發則同時外包給兩組人馬執行，分別為主程式、以及私訊。將開發外包雖可以省些氣力，但除了有形的開發費用，還會有無形的溝通成本。畢竟資訊轉手且又隔了一層外包公司，也會需要磨合與妥協。因此建議在初期開發，工作分群上應盡量避免團隊(組織)構成太過複雜，一組少數精銳組成、能cover大多數需求的團隊會是首選。這雖然聽起來很像廢話，然還是偶有聽到基於成本或者技術考量、又或因為過度幻想自己當老闆的創業夢，造成初期不小心大手大腳，進行到一半才發現綁手綁腳的經歷。規劃與組建開發團隊時，務必三思！而「外包規格」也是一門學問，我們的合作模式是走Scrum、每個Ticket的時數實報實銷，這時候就很考驗規劃者的功力，規格該給到多細？Usability認定的標準？對於未來功能擴充的想像與規劃，這些都要有明確的負責人，理清楚對外對內的 Effort 與協助團隊找出 Workable 的平衡點。因此不論你的團隊內是否自行開發，若能找到「懂自己產品又有經驗的夥伴」絕對是最棒的了（得意的笑）。至於個人的時間分配，在自己本業與副業需要兼顧的情況下，Jay 表示：「不睡覺就可以啦!!」屁啦，其實時間分配是個很重要的課題，家人伴侶工作學習生活娛樂等等，都需要好好整理、與另一半溝通，同時找出零碎時間的應用方法，以及強迫自己忍住耍廢的念頭專心營運都是必要的。當然多少也聽過一些令人惋(ㄈㄣ)惜(ㄕㄡˇ)的故事，但，讓自己走向極限然後成長，這，就是創業者的浪漫不是嗎？你懂的！（搥胸）接下來終於來到最終篇 Giish：只「送」不賣（四）我們在一起吧!! 之贈物 App 竟然促成交友！我們將聊聊其他的有趣故事、贈物APP 如何談獲利模式， 及我們覺得還可以再補充的部分。無論您是單純覺得這個Topic很有趣，或是想知道後續的營運過程與期間碰撞出的火花，歡迎在留言處與我們交流或建議，也給我們幾個拍手(按住不放就對了!) 讓我們盡可能準時交稿 (hen重要)。同步感謝好夥伴 James, Jay 一起共筆編輯^^，期待最終篇會很快生出來~系列文章傳送門From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.理性>感性，所以練習感性；圖像>文字，所以嘗試寫作。同時是位深怕被AI人工智慧取代的設計師 !! 因此積極潛進高科技資訊產業，找尋能不被滅亡的答案 :P。/ 在「重曝好時光 Double Exposure the Good Old Days」擔任小小攝影師。AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com