2015年的五月，James、Jay、及我在南海路上某間小會議室裡討論得如火如荼。我們在討論什麼? 討論要推出台灣第一款的贈物APP。在充斥大量拍賣與交換APP的市場上，贈物APP? 這有什麼好做的? 可以賺什麼? 這是大多數創業圈的朋友聽到這個點子時的第一反應，作為一個平台產品，平台本身的活動就已經免費了，那還有什麼可以賺的？確實，回頭看，或許這反而更像是一場社會學實驗，但至少在營運的兩年內，我們可是絞盡腦汁解決使用者痛點，認真把這件事當作一個事業在經營。Giish創辦人James 是個住在天母的孩子，出身行銷背景的他，透過「天母幫」(註1)的貼文觀察到團裡有許多人贈送家裡用不到的物品的行為，而物品出清的量之大，品相之好(有L型沙發94狂)，喊聲響起的速度之快一定超乎你/妳的想像。從這些活動他觀察出:而最有趣的是這些行為，創造了更多人與人的連接。在2015 這個O2O/C2C 市場爆棚、流量與轉化理論蓬勃發展的一年，一個沒人做過的點子，儘管有許多待回答的問題，但確實是個讓人想問「你能變出什麼把戲」的點子。註1:「天母幫」為一個專屬於住在天母區的居民的FB社團，上面有各種分享，以及贈物/索取活動。這兩年我們團隊的固定班底有三人。James 如前面所述，是個擁有豐富行銷經驗的社會觀察家，且是發起人；Jay 則是個興趣廣泛、熱衷於不務正業的工程師；而我則是一個在高科技傳產(誤)工作，但還是對業界充滿好奇且躍躍欲試的UI/UX Designer。於是我們共同發想、設計產品平台，以在職身分各自負責行銷(James)、開發(Jay)、美術與UIUX設計(Seal)；後期本還有一位負責法務的成員，但由於職務繁忙提早離開團隊。在2015年的當時，市面上已有幾款現在仍耳熟能詳的拍賣APP如 蝦皮、旋轉拍賣、yahoo 拍賣、露天拍賣等；交換APP 如二手交換市集-Swapub；網站平台類則有以物易物換物網及give543贈物網。關於拍賣/交換電商應用於行動裝置的調查統計，我們摘要以下幾點:拍賣和交換平台的行為模式雖與贈物不同，為了確定差異性，以及從中借鏡，我們也針對各家平台做了比較:如上所述，拍賣、交換都有人做APP了，那贈物呢? 若能將贈物行為移至行動裝置上，是否也能結合智慧型手機隨拍隨傳的特性，甚至白天線上索取物品下班後即可順道面交取貨，是不是所有行為將不再侷限於固定的時間及物理場域呢?— 關於APP的定位、核心價值、命名等我們爭論了很久 :P —Jay 回憶，當時正在研究各種交友App的功能與商業模式，第一次和James碰面、聽到這點子時，馬上覺得這真是個天才的變相交友軟體！藉由贈送不用的東西來建立關係的藉口，既自然又方便你說是不是!!? (從此Jay也成為產品「負面形象發想」的負責人)（Jay：這在Risk Management也是很重要的一件事!）。但女生可能永遠無法理解交友對男生有多麼重要吧?!(笑)，不諱言一開始男生們把Giish定位為「可以透過贈物(面交)的交友APP」，當然也有「只是單純拿個東西為何要牽扯到交友」的聲音。然在經過幾番討論後定調:「三顆木瓜與一杯X巴克的故事」怎樣的User Story 能明確知道功能需求，又能讓人會心一笑呢？故事一 // 一位在後山有小農地的網友親手種出了三顆木瓜，po文公告眾網友：今天下午五點前，石牌捷運站自取，意者私，一人限領一顆！故事二 // 今天因為買一送一多了一杯X巴克，但只有一人喝不完。若你精神不濟，若你正好會經過某某路口，今天下午三點前歡迎私訊跟我拿~只有一杯拿完就沒囉!三顆木瓜的故事確實很有畫面，而隨著人類行為模式的改變，贈送物品也可以很臨時! 以上故事鮮明地描繪出了Giver 的幾項需求：糾結與討論1~3的需求非常好理解，算是眾多O2O/C2C App 都會有的基本功能；2 則更想凸顯地點並期望達到Call to Action的誘因--好物就在你身邊能不搶嗎? 而第4點可就要花點功夫了，既然是贈物，可能又有時效性，直接拍照並搬拍賣網上專業賣家的「數量」功能或許也是一個選項，但類似「立即購買」的按鈕實在又少了點溫度。此外，分析大量的使用情境後，是否「先搶先贏」也是一項抉擇。長期掛網的人很容易搶到多數好東西，不只讓新使用者不容易體會到樂趣，也無法讓更多好心意交流，這又讓我們回頭研究原型使用者的行為：「我住在xxx馬上可以到！」「要！我家小孩最愛小車車了！」「選我選我！我是超級X迷！就缺這一張專輯了！」另外一些用語如「卡」、「排」、「追」等皆是讓Giver與Taker情緒高漲的小魔法，也讓Giver認知到自己所提供的物品是有所「貢獻」。甚至，有時也會不小心得到暖心小禮物!使用者自發性的各種互動其實貼心又充滿創意，如何拿捏必填欄位、呈現方式，又不失自由發揮的空間，著實是一門有趣的學問。(這點在後續文章也會討論)透過以上的觀察與反芻，我們認為除了拍照、物品描述、私訊等基本需求外，還需額外考慮:以上皆影響到未來的設計決策，也是我們在最早期沒有料想過的需求。這是三個臭皮匠一起合作打造Giish APP的歷程，手法或許不很正統，老手眼裡可能也不成熟，但無論您是單純覺得這個Topic很有趣，或是想知道後續的營運過程與期間碰撞出的火花，歡迎在留言處與我們交流，也給我們幾個拍手 (按住不放就對了!) 。同步感謝好夥伴 James, Jay 一起共筆編輯^^~系列文章傳送門:From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.理性>感性，所以練習感性；圖像>文字，所以嘗試寫作。同時是位深怕被AI人工智慧取代的設計師 !! 因此積極潛進高科技資訊產業，找尋能不被滅亡的答案 :P。/ 在「重曝好時光 Double Exposure the Good Old Days」擔任小小攝影師。AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com