歡迎大家回來!! (誤)，寫完第一篇(見下)後跟夥伴討論後續該寫些什麼..因APP開發流程多半大同小異且已有太多文章可供參考(畢竟這邊高手如雲…)，因此我們決定只著墨於一些決策要點、為何這樣決定，以及遇到什麼困難。還記得Giish的核心功能討論嗎？在最初的發想與市場分析階段，大家都還抱持著「這應該不會(那麼快)有人做吧?! 」的天真態度、想一步到位。出了幾版封測後，某天卻發現PTT上竟有開發團隊向廣大鄉民們蒐集「贈物APP的需求功能調查」!!!! 這讓我們像挨了一鞭的驢子一樣大吃一驚！恨不得自己立刻變成千里馬、快馬加鞭趕上進度。我們是三個「在職的」臭皮匠，要在有限的時間內(3個月)offline合作開發一個新的APP，並加強行銷搶佔市佔率(那時真的那樣幻想) ，許多流程皆必須縮短並快速決定，故後續皆會是精簡版的作法!如前述， Giish 有 Give and Wish 的含意，畫了許多跟手拿禮物相關的樣稿卻都不夠到位，也深怕被誤會成是個 "讓人「選購禮物」的平台"。所以我乾脆放棄原先的具象化設計，反從「字體」出發。我選用「Giddyup Std」字體再加以改造，刻意強調G字的黃色微笑來凸顯Giish傳遞好心意的概念。背景則以鮮豔活潑的polygon圖像來表現禮物的多樣性。用色上，暖色系較符合Giish的精神，然當時紅色、橘紅色皆已被其他APP強佔了(誤)，最後決定以主色黃色+輔色藍色，帶出鮮明活躍的感覺。我們做了哪些UX研究 : 前期除了倚賴大量使用者訪談外，也模擬出同理心地圖(Empathy Map)與使用者旅程(User Journey)來收斂團隊的產品共識，以釐清整個Milestone，及第一版MVP需做到什麼程度。當時我們最希望的是在2015年10月左右推出第一版，上架後依照使用者反饋進行細微修正；在隔年(2016)農曆年初大掃除、寒假學生搬宿舍前推出穩定版、順勢搶攻市占率。然光是分析使用者需求，及比較同類型APP的調查就耗掉我們許多時間。有些看似基本的功能，堆疊起來也是一寸光陰一寸金、迫使我們對各種功能作出妥協。決定第一版MVP功能該做到什麼程度，實在是場硬仗啊(遠目)!配合這版MVP，第一波主打的行銷口號則是「15秒上傳」，希望以順暢的上傳流程提升使用者將用不到的物品贈出的意願。其他功能如分類、搜尋、多選、社群帳號註冊、客服…等等，都採用work around或者放到下一階段實作，下面會配合整體設計舉例說明。設定好第一版MVP後，GUI設計與開發我們拉出三點決策分享：為了有曝光度及照顧所有目標族群，當然 iOS 跟Android 版本都要開發啊!!!初版，我們選擇iOS先行。其一，團隊核心小組2:1的都用iPhone；其二，因iOS需要處理的螢幕尺寸較少，不用在一開始就去設想廣大Android手機不同的問題。那Style呢?? 其實一開始的規劃會個別針對iOS and Android去設計，然比較過其他APP的做法後我們先做出Material Design版本的Prototype，並在iOS系統進行使用者測試後發現 :讓我們回頭思考Giver & Taker兩種角色不同面向的需求。從各APP、FB社團及以上情境都能發現使用者真的非常在意「物品運送過程是否有其他費用?」的產生，講白話點，能夠免運最好(蝦皮的成功更說明了這點)。而在免費的索物行為中，「面交」需求又更為顯著。我們在上傳物品頁面設計了「設定區域」功能，仿造Airbnb的做法讓Giver得以顯示贈物的模糊地點，除了適當保有隱私，也可以讓Taker清楚知道物品所在地靠近哪裡(要知道光是北投區也是很大啊!)。當然，Giver可以將這個地點一次設為默認值，下次上傳就不必再重選囉!分類不是一定要的功能嗎? 還用問嗎? 我們一開始也這樣覺得!(擊掌)從旋轉拍賣、蝦皮拍賣及Swapub我們觀察到，他們多半是以物品用途(衣服, 3C, 美妝)、或是使用對象(他的時尚、她的時尚、母嬰物品)作分類，而旋轉拍賣還善用校園區域或是社團屬性，可以依據學校分類或參加社團吸引更多人看到你的東西。期間，我們甚至還異想天開想以物品大/中/小作為分類基準 :P。這些分類都各有其道理，然反過來思考:捨棄了「分類」與「搜尋」這兩項功能，除了大幅減少第一版MVP的開發時間，同時也讓首頁的禮物牆多采多姿，每次打開都能有不同驚奇的可能！海外手寫明信片、冬至湯圓、甚至是超商點數，沒有了分類枷鎖，反而讓更多有趣的故事得以誕生！下一篇 Giish：只「送」不賣（三）超驚！突然就登上App Store推薦榜了！我們將更進一步聊聊上線後遇到的各種挑戰，包括使用量成長以至突然暴增、面對各種流程優化、Business Model的設想與募資Pitch的衝擊等等，敬請期待。無論您是單純覺得這個Topic很有趣，或是想知道後續的營運過程與期間碰撞出的火花，歡迎在留言處與我們交流或建議，也給我們幾個拍手(按住不放就對了!) 。同步感謝好夥伴 James, Jay 一起共筆編輯^^~相關文章傳送門:From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.理性>感性，所以練習感性；圖像>文字，所以嘗試寫作。同時是位深怕被AI人工智慧取代的設計師 !! 因此積極潛進高科技資訊產業，找尋能不被滅亡的答案 :P。/ 在「重曝好時光 Double Exposure the Good Old Days」擔任小小攝影師。AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com