Design Sprint 基本上是讓專案團隊一同手拉手，經歷五天的工作坊流程，透過對焦產品目標、發想點子、製作原型並且實際測試等步驟，試圖來回答關鍵的商業問題。Design Sprint 是由 Google Venture 所開發，目的在於幫助企業有系統地發展商業策略、創新，甚至在行為科學、設計思考等領域也相當受到歡迎。其核心理念在於，藉由讓團隊成員們在一週的時間內一起工作，來縮短無止盡的辯論，將可能長達數個月的時間縮短為一周以內。在理想的 Design Sprint 規劃上，五天的時間確實能夠讓團隊成員們扎實地對於如何發展產品策略的思考脈絡獲得完整的實作體驗。但在現實上，真的很難要求專案中的所有利益相關者放下手邊正在進行的工作，空出五天的時間投入到 Design Sprint 的活動當中。更遑論如果設計師們是首次在組織內部推行 Design Sprint，在還沒有建立起任何 credit 的前提下，真的很難去說服大家花費如此高的機會成本，來參與一個無法確定產出品質的活動。因此我們的目標就是：在這裡我先直接展示一下我們最終將 Design Sprint 精簡為一天半的時間表Design Sprint 作為一項團體的設計活動，成員可以是 5 ~ 10 人的小團隊，也可以是 10 ~ 30 人的中型團體，然後再從中進行分組；此外，為了要有效地推進活動進度，並在團隊有所疑問、不知道該往哪個方向前進時從旁協助與引導，整個 Design Sprint 的活動需要一位 Sprint Master 作為主持人。如果想要有效率地進行 Design Sprint，事前的準備是非常重要的環節。以我過去擔任 Sprint Master 的經驗來看，大約會需要一到兩週左右的時間來進行事前準備作業。相關準備如下：將分組名單製作成簽到表放在會議室入口處，參加人員可以在簽到時知道自己被分配到的組別，也方便 Sprint Master 確認出席率。等到參加人員都到齊之後，Sprint Master 可以先作一個 5 分鐘左右的開場，謝謝大家來參加這次的活動，並且說明在這為期兩天的工作坊之後，預期會有怎麼樣的產出。接著邀請關鍵決策者向大家分享產品的商業目標與個人的期待。這個部分主要是讓參加人員對於 Design Sprint 的設計主題有個初步的了解，此外透過關鍵決策者來溝通設計主題能夠讓大家的印象更深刻，也更具說服力。請大家花一點時間思考，接著在便利貼寫下：寫完之後跟團隊成員分享並達成共識。在專案開始的前期對焦長期目標我認為是非常關鍵的步驟，但往往我們卻又經常忽略它。設定能夠執行且彼此認同的專案目標，有助於讓團隊的討論維持在相同的認知水平，設計策略的產出更有效率。長期目標的規模可大可小，因此團隊成員必須要先了解決策者的期望，以及現有資源的限制。以 BLUE BOTTLE 來舉例，當該團隊決定要建立 BLUE BOTTLE 的線上銷售網站時，所設定的目標是：這一句簡短的 statement 不但定義了產品的使用情境（線上銷售），更描述了目標客戶（新顧客）與期待的體驗（一流的咖啡），我覺得是相當好的 framing 長期目標的範例。請大家根據自身產品經驗，繪製用戶從起點到終點的旅程地圖。此步驟的用戶旅程地圖跟透過用戶研究所產出的 User Journey Map 雖然名稱相同，但是其性質與目的是不太一樣的。此刻的用戶旅程地圖，其目的在於對焦團隊成員對於用戶如何使用產品（服務）的流程認知，對比於用戶研究所產出的 User Journey Map，在結構上比較簡單，我們也無法直接從中找出機會點。Design Sprint 的書上有關於如何繪製這張旅程地圖更詳細的描述，因此我在這邊就不花太多的篇幅解釋。之所以安排十分鐘的短暫停在這邊是因為，不同組別製作用戶旅程地圖所需要花費的時間，比起其他的步驟更難掌握，因此透過十分鐘的休息時間作為 buffering，讓提早完成的組別能夠提早休息，需要較多時間的組別也能夠獲得較充裕的作業時間。在 Lightning Talk 的環節會交由我們事先邀請的業界專家們，向 Design Sprint 的參加者提供更多產品相關的資訊。其中包含：產品現有的數據分析、用戶研究報告、產業趨勢分析、競品分析等等。其中用戶研究報告我認為是最重要的部分，因為它代表著我們所缺乏的 User Voice，倘若在 Design Sprint 開始之前，我們都還未擁有針對目標用戶的研究分析，那麼基本上這場 Design Sprint 對於團隊來說還言之過早，不如先將資源放在用戶研究上。如果有能力進行質性研究是最好，其次則為量化分析。了解使用者的需求與痛點，能夠避免 Design Sprint 淪為 Garbage in, garbage out 的無意義流程。此外，別忘記要求參與者在聆聽演講的同時，也要利用便條紙進行紀錄。一張便條紙只要包含一個關鍵的資訊就好，請參與者寫下他們所聽到的 highlights、使用者的 pains & gains，並鼓勵大家寫越多越好！幫大家準備好便當有兩個目的，除了有效控制用餐時間，避免大家可能因為外出用餐，而來不及在下午的活動開始之前回來之外；也能夠增加組內討論的機會，讓大家在會議室裡一邊吃飯，一邊對剛才尚未達成共識的議題進行討論，是個應該善加利用的時間。不知不覺篇幅有點稍長，第一天下午以及第二天早上的活動細節我就留到下一篇再介紹！See y’all.From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.Product Designer @ Yahoo. Nerd. Lover of jazz, hip-hop, food, and bad jokes.AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com