要不要寫這個專案的心得文讓我猶豫了好一陣子。猶豫的原因有幾點：但上次參加設計活動被問到：『原來你們公司有在做設計啊？有落地嗎？有需要做出來嗎？』讓我覺得內心受挫…。恩，的確，公司對外的公開網站大多是用外包的方式來執行，但這次 Labs 2.0 從後端、前端到設計都由內部團隊一起完成。希望跟大家分享我們在硬體公司實踐與推廣設計的過程。最後，也為了給 2016 年一個完美的結束，我決定紀錄一下這個專案的心路歷程。首先，先觀察既有的網站有哪些改善的空間。除了觀察之外，也訪問網站的活躍用戶，從使用者的角度來反覆驗證自己的觀察點是不是問題的所在。我們列出幾個想改善的重點：問題一：版面不一致、不支援 RWD 響應式網站設計首頁版面是滿版的設計，但進到網站內部後，版面是固定寬度為 960px 的呈現，而且不支持 RWD 響應式網站設計。這是外包的缺點之一，不論要做什麼修正，溝通和費用都是成本。直接加上新功能不改動到既有的架構是最快速也最省錢的方式，但當功能不斷疊加卻缺乏全盤的規劃時，網站容易變得四不像。問題二：相同功能的元件重複顯示卻不一致例如上方 main-navigation bar 與左方的 navigation bar 功能與層級是完全相同的，但左方的 navigation bar 有加上三角形 icon 提醒使用者還有下一層級，上方的 main-navigation bar 並沒有。另外，相同功能的元件是否需要重複顯示也是討論的重點之一。問題三：複雜的 hierarchy 結構網站整體的 hierarchy 很複雜，使用者很難記憶上次瀏覽的東西在哪一層。複雜的原因除了網站內容的 IA 沒有整理好，使用者難以吸收資訊外，顯示不同層級的顏色沒有相關性（如上圖右，綠色展開後的 menu 為藍色，藍色展開後為粉紅色）使用者心中難以建立整個網站架構的心智模型。問題四：Readability 易讀性許多開發者表示在技術文件上使用官方字體 RionaSans 不太習慣。大部份的技術文件都是使用無襯線字體，例如：Helvetica neue、Open Sans 等等，但相較之下，RionaSans 的裝飾性稍微強烈一點，例如在小寫 L 會有翹腳的表現。另外就是，在 web 上使用 RionaSans 字體會有偏高的問題，這些都讓我們重新思考字體的使用。這四個問題點變成我們 redesign 首要改進的方向。這個專案帶給我最大的體悟，設計與實作不難，難的是：而達成共識的第一步從 sitemap 開始，也就是整個網站的 IA (Information architecture)。之前參加 HPX88 蘇州 UF2016 心得分享會 ，Richard 提到有些企業中有資訊架構師的職位，針對使用者需求歸納、整理出所需的文件。在這一專案中，我們也扮演著這樣的角色，第一步就是先確立整個網站的架構，再來則是重整每一頁要帶給使用者的資訊。一開始除了 sitemap 外，我也同步畫了低擬真的 UI flow，除了幫助大家將想像具象化之外，也協助歸納出有幾個可以重複利用的模組進行開發。但事情並不是那麼順利，當 sitemap 不斷的修正，其實沒有那麼多的時間好好畫 UI flow，最後決定先專心在 sitemap 上，先確定整個網站的架構。是的，不知不覺 sitemap 就來到版本 11 了(´ཀ`)，可以發現版本 1 與版本 11 除了內容不同外，表現手法上也有蠻大的差異，統整一下歷經 11 個版本的 sitemap 洗禮的心得：以上這幾點都有助於團隊理解我畫的 sitemap。然而，制定了 sitemap 後不代表在開發的過程中不會有改動，但至少在一開始可以聚焦大家的共識，也可以讓開發人員了解整個專案的 scope ，所以這個過程是絕對不可少的。而歷經這麼多版本的主要原因是光是 main-navigation bar 上要放什麼 item 就討論了好一段時間，每個人都想將自己覺得重要的東西放在最重要最顯目的位置。其實 main-navigation bar 要放多少 item 並沒有規範，有人建議是 7+-2 個，順序的話則是可以參考 serial position effect 原則來做排序。以這個專案的內容量和考慮到 RWD 的表現，我認為 main-navigation bar 上的 item 最多不要超過五個會是最佳的顯示。為了解決 main-navigation bar 上要放什麼 item 以及排序的問題，我們先用 Google Analytics 查看在 Labs1.0 中 navigation bar 各個 item 點擊率，利用 data 來瞭解使用者使用的 priority 後，接著將類似的項目整理、歸納成群組，將項目縮減至六個。首頁可想而知也是兵家必爭之地，每一次的開會我們都會利用 wireframe 或任何圖像化的文件來進行討論，討論哪些內容要放在首頁，順序又是如何。剛剛提到『難的是讓大家有共識』，現在來談談關於設計這件小事。由於 MediaTek Labs 是 MediaTek 其中一項服務，所以大方向要遵循 MediaTek 的 guideline，例如顏色和字體。官方有定義五個主色、五個副色以及字體使用的顏色。我們定義 Labs 2.0 網站的主色是橘色，其次是綠色，用於網站主要控制元件 ; 並將輔色用於產品背景圖、快捷鍵、表格等等次要元件上，不搶走主要控制元件的風頭以及不造成視覺上的負擔。網站的背景色一律使用白色和兩種淺灰色互相搭配，在一頁滾動式的瀏覽中可以感覺到不同區塊、不同段落的轉換，但不會感受到不同區塊被明顯的劃分，提升瀏覽的體驗。一開始提到官方字體 RionaSans 並不適合用在技術類文件，因此我們調整在廣告文宣、段落 title 、 UI 控件都使用官方字體 RionaSans，讓整體風格與 MediaTek 風格一致 ; 內文則使用其他字體，以確保有良好的易讀性。卡片式設計可以讓網站看起來更有重點，針對不同螢幕尺寸也可以有好的響應式顯示。謹慎地規範卡片上的操作行為，讓使用者可以在卡片上找到關鍵的操作，不被太多的元素分心。其他沒有定義到的部分，就看專案需求來定義，衍生出需要的元件，進而建立起專案的 guideline。就像前端制定 css style sheet 一樣，設計可以在 sketch 裡建置 symbol，以確保整體網站設計的一致性和增加工作效率。經過這次專案，我找到了下一次 design guideline 可以加強的部分，就是更清楚的定義 space，有興趣可以參考這一篇文章。雖然設計時是按照自己規範好的 space 規則做排版，但前端實作出來的結果有些 space 就是跟設計師預期的不同。而在專案實作中，調整 space 的 priority 通常比較低，先處理完其他更重要的 task 再來調整 space，啊，最後好像也不影響專案上線，那就先這樣吧的結束了。設計師該如何說明 space 規則，讓工程師對整體網站使用的 space 規則更有了解，以減少開發後要調整的次數，是下一次可以加強的部分。我們來看看針對一開始的問題我們是如何解決的。問題一：版面不一致、不支援 RWD 響應式網站設計解決安案：版面模組化，重複利用適合的版型，以及利用 guideline 掌握整個網站的一致性。另外，我們使用 Bootstrap 3 的 grid system 來製作 RWD 響應式網站，開發上更為快速外同時也支援 desktop, tablet 和 mobile 。利用 PageSpeed Insights 的工具來檢測，mobile 也得到不錯的分數，比上一個版本進步了許多。問題二：相同功能的元件重複顯示卻不一致解決安案：元件模組化、利用 guideline 掌握整個網站的一致性。問題三：複雜的 hierarchy 結構解決安案：重新整理要呈現給使用者的資訊內容，相同資訊用一樣的版面和操作元件呈現。整理內容後重新定義網站結構，讓網站主要操作在三層之內可以完成，減少轉換程序。問題四：Readability 易讀性解決安案：內文的部分改用 Roboto 字體。並調整為 1.5 倍行高。這個專案讓我再次體驗了網站改版經驗、熟悉 Bootstrap 3 的 gridsystem ，提醒我除了設計之外，還有其他需要培養的軟實力，例如：更多的心得：UI/UX 實作只是專案的一部分，其他還包含前期的技術研究一直到後期介面完成後資料的 migration 等等，最後最重要的是感謝團隊，謝謝 PM 抓緊我們的 schedule、謝謝 PO 與客戶協調溝通和整理資料、謝謝客戶的堅持讓我們不斷精進、謝謝前後端開發人員的努力，讓這個專案可以順利上線。希望可以帶給使用者更好的體驗，有任何建議也歡迎與我們多多交流：）From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UI/UX Designer at MTK.AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com