跳轉工作環境覺得不適應？本文會分享從行銷人(Marketer)工作轉換為產品經理(Product Manager)的六種工作心態解析與轉換方式，期望協助你更快進入工作狀況，並在職場發揮更佳表現。投身企業端產品經理行列，在代理商同時規劃與操作數個以上的客戶情形已不復見，你或許有不同專案，但很少有不同跨領域的產品需要你同時負責。舉例來說：對產品得感同身受，對生活有所共鳴，就如同做running產品，你勢必得跑個馬拉松，懂得汗水隨著刮過耳邊的強風吹拂滴落的感受，突破自我PB。做hiking產品，你得上山一步一腳印走過山脊小徑，摸黑清晨出發攀上頂峰三角點，這才能親身體會使用者最深最動容的insight。而對產品經理來說，長期深耕一個產品的knowhow，向前端了解經營策略管理領導，向後端了解開發設計數據分析，鑽研不同使用者體驗與反饋，並在產品不同時間所帶來的成長或退敗時，持續給予助力向前推動，這便成了一個專精領域的Master。數位時代的快節奏，搭上社群時事的脈動讓一切步調更緊湊。同樣是解決問題，在代理商Marketer不斷解決客戶拋出來的問題，而企業端Product Manager學習解決四面八方湧上來的各種問題。代理商Marketer跟隨著不同客戶的步調進行作戰（甚至不間斷），而企業端Product Manager得學習如何掌握自己步調，培養作戰能力。在廣告/數位代理商中，經常見到的是客戶定案的產品與商業模式，從行銷面發揮，就少有去思考專案中的「起」。即便專案結束，追蹤各種成效指標，但缺乏商業脈絡思維，就無法回推解決客戶的需求和問題，成效一但不好，客戶當然不會繼續找你。一個好的Product Manager思維訓練，多該問該想該看的是：了解整體脈絡，能更快找到問題，解決問題，建立好與各方溝通的橋樑。更進一步來說，你必須要能綜觀整體棋局、帶領團隊找到突破點、指引出最重要的一步。行銷思維在有限的預算下創造最大的利益，這點在產品營運上亦然。但更需要的是判斷能夠「藉力使力的時間點」，加乘效益或是減少耗損。同樣的幾個問題，從Marketer和Product Manager的角度來看有不同解釋：你過去習慣了等客戶提供給你Brief信件，然後鑽研反問為什麼跟還缺什麼。也和跟客戶開場會議不同，你看著對方準備好的deck一頁一頁說明，說明完後QA幾題等著消化吸收，但在心裡都先架了層框。過去常問的包括：做這個專案有什麼限制？要達成什麼KPI？時間有多少？但作為一個產品經理，沒有人會告訴你未來這個小孩該長什麼樣子？該學什麼技能？要養多少年？你需要的是主動去挖掘更多可能，發揮更多想像。試著先問自己幾個問題：短中長期先擁有策略規劃的目標，再制定action plan時才能具備該有的視野和格局。過去習慣透過瞬間創意火花的迸發，在行銷端上就能留下值得紀念的一瞬，但更多時候產品營運需要些基礎和努力，還有長久的恆毅力。根據《恆毅力》此書作者理論，若用公式來表達成功，努力佔了兩倍：從過往學得的技巧，再加上努力精進，每天每天都突破一點，不為了某些不足而放棄，才有機會帶領至成功。若有遺漏歡迎大家提出討論，作為Medium開張第一篇寫得很抖啊。From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.數位的血，行銷的魂，藉由產品成長茁壯，現為中國信託銀行數位產品PM。musword@gmail.comAAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com