扁平化設計Flat Design(註一)雖已是老生常談，然想寫這篇文章，使因於筆者常為了如何設計出適當的扁平化風格鏈結(註二)而苦惱。不知各位UI/UX設計師是否也曾遇過?傳統以來，介面鏈結都被設計成具材質觸感、立體化且具光澤的形狀，除了能有效暗示這是個「能被點擊」的物件外，還可突顯其「作用範圍」避免誤觸。在閱讀Nielsen / Norman的相關研究後雖然有點豁然開朗，但此為2015年的全英文文章，故筆者除了原文翻譯外又綜合近年趨勢與工作心得，重點整理出實用的設計小筆記，希望能讓有相同困擾的你/妳釐清盲點，使用扁平化設計不再只是跟隨趨勢而已，還能理解其背後的影響與演進。當然也歡迎大家能多多交流工作上的使用經驗!在解析過度扁平化設計造成的UX問題前，我們需要先理解介面設計歷年的風格演進~扁平化常被認為是3D風格、擬真隱喻風格 (skeuomorphic) 和情境寫實風格(Realism)的反向。圖形用戶介面初期，常採用 偽3D效果（陰影、漸變、光澤）來幫助用戶解讀視覺層次結構，並藉此了解元素間的互動關係。我們所熟知的3D效果按鈕，看起來像是可被按下；而搜尋欄位則被設計成凹陷或空洞狀以引發用戶填入文字的慾望。2. 擬真隱喻風格 ( 原文為 Skeuomorphism，筆者自翻為擬真隱喻風格)此風格是透過模仿現實世界的物件外觀及特性，來幫助用戶了解如何使用介面。這種介面往往具有非必要的裝飾且善用「隱喻」，以協助使用者應用該物件的先前知識來操作。3. 情境式寫實風格( 原文為 Realism，筆者自翻為情境式寫實風格)寫實主義是設計風格的一種，本著於美學因素而模仿實際物件的物理特性或紋理，並不特別強調任何形式的隱喻來幫助用戶理解如何使用介面。看到這兒你可能會覺得擬真隱喻風格與情境式寫實風格好難分辨，兩者主要的區別在於:擬真隱喻風格善用物件的物理特性與隱喻，透過習慣的知識認知來幫助用戶理解介面。而情境式寫實風格則基於純粹的美學目的，使用模仿物理世界的視覺元素和紋理來讓使用者沉浸於介面情境。因此也可說這兩種風格一個是為了讓用戶易於理解而設計，一個則是為了設計而設計。  4. 扁平化風格(Flat Design)2011年，微軟Metro設計風格和Windows 8的發布為扁平化設計開啟先端。微軟稱此種新風格為“真正的數位化”。與前述的設計風格不同，扁平化風格為了能讓用戶更關注內容的本質，因此大量移除可能使其分心的裝飾性設計(例如，可點擊元件的陰影、紋理與光澤等) 轉而追求視覺上的簡約，用簡單的形狀以及色彩來替代以往的紋理和光影效果。它被認為是探索數位的可能性，而不嘗試重現物理世界的外觀及隱喻的新的設計方式。談到這兒，我們還可以更進一步透過蘋果官網來理解以上幾種風格的差異。2007年的蘋果官方首頁(下圖)，可以明顯看出導航欄的樣式被設計為帶有光澤質感的3D標籤，給予用戶的可點擊暗示非常明顯。2012年的蘋果官方首頁(下圖)。標籤隱喻已經消失了，但導航欄仍然顯得光滑圓潤。搜索欄位內嵌陰影，暗示可在其上填入文字。2015年的蘋果官方首頁(下圖)。可以看出整個導航欄，包括標誌已刪除可辨識的陰影或光澤紋理，呈現扁平化風格。然使用者依然可以倚賴慣例(網頁頂部的位置往往會是導航欄)來操作。由上述我們可以發現在2013年之前，蘋果官網的主流一直是3D風格和擬真隱喻風格。而當近年蘋果主頁改採扁平化風格後，則又更加速了扁平化設計的普及。一路道來，大家應當已能清楚理解介面設計風格的歷史演變與其特性，然扁平化設計究竟會引出那些可視性問題? 我們先留在下篇討論囉!下篇傳送門本文也同步投稿於Inside趨勢觀察From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.理性>感性，所以練習感性；圖像>文字，所以嘗試寫作。同時是位深怕被AI人工智慧取代的設計師 !! 因此積極潛進高科技資訊產業，找尋能不被滅亡的答案 :P。/ 在「重曝好時光 Double Exposure the Good Old Days」擔任小小攝影師。AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com