上篇，我們已透過介面設計風格的特徵來理解其差異與演化。而其中扁平化設計去材質、去立體化的特性卻也降低了鏈結元件的可視性。上篇傳送門下篇筆者將融合NN/g的研究與自身工作心得，歸納出在扁平化風格下鏈結元件的設計建議。共有6個主項目與其個別細項。1.靜態文字和鏈結文字應使用不同的視覺設計。文字常成為鏈結元件之一，因此文字形態的鏈結應注意:1.1色彩 靜態文字的顏色不應與超鏈接顏色一樣，不可點擊項目請避免使用藍色。由於近年設計的多樣化，你也可以使用其他顏色，但必須確保兩者有清楚的區隔；若沒有特別的理由需要使用其他顏色，藍色仍然是鏈結色的最佳選擇。1.2 底線 不可點擊項目請勿使用底線。文字鏈結是否需要底線可藉由所在位置決定，例如使用者已習慣將導航欄(Navigation Bar)和側邊列表位置視為鏈接區域，其上的文字就不需要底線。2. 始終在可點擊的元件上使用適量的視覺暗示2.1 按鈕 至少將按鈕設計得接近物理按鈕，可保留矩形（最好帶圓角）以看起來類似傳統按鈕。在扁平化設計中若不使用較重的效果，按鈕也可透過使用陰影和漸變使之看起來能被點擊。Google的Material Design是flat 2.0的經典範例之一。設計師巧妙使用微妙的陰影和圖層以突顯元件深度，這種設計方式也被稱為“semi flat”，或“flat 2.0”。透過圖層概念暗示元件的前後順序，並借用物理學的隱喻和原理，來幫助使用者理解介面，並解釋內容中的視覺層次結構。設計師設計按鈕時還須注意勿使不可點擊的項目看起來像按鈕，引起用戶不必要的點擊慾望。2.2 圖片 點擊時圖片應有變化或反饋(圖片放大、模糊、或角度旋轉等效果)。圖片範圍內的相關元素（例如圖片上的圖標或文字）應都能被點擊。換句話說就是可以增加點擊範圍，並提高被點擊的可能性。除非圖片中的選項被明確呈現，應避免一個圖片卻有多個操作行為。2.3 符號(Symbols)和圖標(Icon) 使用圖標(Icon)鏈接時，圖標應能被立即識別。除非單一圖標夠直覺(例如:垃圾桶代表刪除)，圖標最好能與文字鏈結組合，以指示其可點擊性。當沒有其他可點擊線索存在時，箭頭圖標可能有助於暗示點擊性，但必須謹慎使用，因為它們有時會破壞介面的簡單一致。3. 提供反饋(Feedback) 即時、明顯的反饋對於使用者經驗始終是重要的，在扁平化設計下的使用者更依賴它來確認該元素是否可被點擊。大部分即時反饋應在0.1秒內回應，若有任何延遲使用者將開始懷疑剛才是否誤點，並可能放棄搜尋其他的潛在鏈結線索。常見的反饋包括：3.1 視覺變化 透過顯眼的視覺變化凸顯反饋。3.2 進度指標 點擊後給予使用者明顯的進度回饋，能幫助其理解系統的各種狀態(例如下載、上傳、儲存等..)。3.3 狀態更新 例如用戶網購的購物車數量變化，或確認操作完成後的立即反饋。3.4 微互動 微互動在 2016 年於網路間引起廣泛的關注，而它亦將會是 2017 年的趨勢。微互動通常以細微的動畫形式出現，在用戶體驗設計中發揮著至關重要的作用，特別是在行動裝置上，我們每次使用應用程式都會接觸到數以千計的微互動。微互動透過傳達狀態和變化、引導注意力到某些區域，以及為動作提供反饋來協助創造難忘的體驗。4.元素位置與上下文線索 有時使用者也透過元素所在位置，與周圍上下文來確認可點擊性。在缺少可點擊暗示的環境中，他們會尋找其他線索來協助識別可能的交互元素，這些線索包括：4.1 元件放置的位置，例如頁面頂部( Page top) 或導航欄 ( Navigation Bar)4.2 元件中使用的語言，例如「立即購買」或「查詢」4.3 周圍元素 元素本身可能不建議點擊，但通常會被放在Link to..類似樣式的單詞前，或是其他例子如: 聯絡我們Contact us 或 所在地 Location。5. 所在位置的前後對比 大幅形象圖片搭配簡約文字的排版，在近年各大官網首頁設計頻頻出現，這種趨勢下更須確保圖片、文字和元素間需能清晰易讀，且能被辨識。筆記到此，若一時之間還無法記住， NN/g Group 也貼心提供了清單幫助設計師快速檢視自己的設計有沒有問題:(1) 可點擊線索的設計在整個網站上是一致的。(2) 鏈接元素是顯著的，且具有適當的對比度。(3) 鏈接元素位於用戶期望的位置。(4) 沒有虛構的目標，看起來可點擊，但實際上無法點擊的物件。(5) 與同一內容相關聯的所有元素（圖標、圖像、文本）都指向同一頁面。(6) 當點擊和結果動作之間出現時間停滯時，提供足夠強烈的反饋。與任何設計趨勢一樣，平衡和適度才是最佳解。扁平化設計能夠成為強大的設計美學，但運用不好也可能成為壓垮駱駝的最後一根稻草。設計師們得記住，點擊的不確定性不僅僅只是用戶正面臨的問題，也意味著他們很有可能放棄原本來這兒的目的而轉往他處。請勿因為追求趨勢，或認為年輕用戶可以更快適應設計不良的介面，而忽略這些易用性設計的細節。除了大方向的視覺一致性外，「微互動」也將會愈來愈流行。雖然它們是應用程式的小功能，甚至有時候還不被列為功能，但善用微互動，它們往往能為扁平化設計提供優秀的用戶體驗。正如 Jakob Nielsen所說，“生命太短，我們沒有時間浪費在嘗試錯誤(點擊)上。 “Life is too short to click on things you don’t understand.”希望以上筆記對大家有所幫助，也歡迎留言交流喔~本文也同步投稿於Inside趨勢觀察From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.理性>感性，所以練習感性；圖像>文字，所以嘗試寫作。同時是位深怕被AI人工智慧取代的設計師 !! 因此積極潛進高科技資訊產業，找尋能不被滅亡的答案 :P。/ 在「重曝好時光 Double Exposure the Good Old Days」擔任小小攝影師。AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com