正常來說，我們初步訂出 Persona 會訪談約5個使用者，得到足夠的資訊後開始進行 Persona 的訂定，但有時會發生5個受訪者的特性各有其差異，或有為了將5個受訪者的資訊彙整聚焦成更少數量的 Persona 時團隊成員看法不一的狀況，這時光譜的作用就能幫團隊整理不同受訪者的資訊，以助凝聚團隊的共識。就讓我們以 Google Map 這個大家都會使用的產品為例吧！而為了讓解說更明確，Sojier 我將題目再進一步縮小到「導航功能」的範圍內一、首先，前置作業，我們先把受訪者的資料和特性整理出來：二、分類出關鍵的差異特性，以下使用顏色來進行呈現三、繪製光譜在這一部份，我們繪製出前面標註顏色分類的維度，Sojier 我取了一些大家方便理解的分類維度來舉例，若舉例的太生硬也請大家多多見諒四、填上對應的受訪者資料五、透過視覺化進行分析(常透過尋找一致或相反的狀況來輔助判斷)例如我們會可以發現這個案例中，兩個女受訪者的特性滿相似的或是其中兩位男性的特徵也頗為相似那麼，在這個案例中我們就可以依此來進行Persona訂定的輔助六、訂出 Persona這是一個幫助團隊從眾多受訪者資料中聚焦收斂出 Persona 的方法，Persona 光譜運用了分類與視覺化的方式讓團隊成員更能有效分析。我們須注意這個方法應依狀況作出調整，例如 Google Map 其實涉略的層面太廣，單用5個受訪者就想要訂出 Persona 實在是太多吐槽點，而又若分類的維度偏向量化維度，那其分類的信效度又會不足等等。每個方法都有他的適用範圍，也歡迎在下方提出你覺得不適合使用Persona 光譜的狀況喔！滿意外的，在小弟 Sojier 我另篇文章講述質性 Persona 缺點時，原本以為 Persona 光譜會有中文相關的文章可以輔助解說，沒想到Google後發現一篇都沒有…另外，也歡迎大家繼續觀看更完整質量整合定位產品客群的系列文章喔：最後，小弟 Sojier 我想做一個小調查，如果你覺得這篇文章不錯，但講的你早就都知道了，請給我 1 個掌聲如果你覺得這篇文章不錯，補充了你知道的知識，請給我2~5個掌聲如果你因為這篇文章有了許多新的啟發與靈感，請給我 10 個或更多的掌聲你的掌聲，將成為 Sojier 我繼續分享的動力 ！感謝:-)From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UX 起家後鑽進了數據分析中，常不自覺地口出狂言講出些劍走偏鋒的論述，目前人在北京數據分析工具公司擔任分析型 PM，朝智能分析輔助 UX 前進中AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com