設計的世界裡人人有功練，一起往 Sketch 高手之路前進吧！大家好！歡迎進入 Sketch Hacks 的世界，在這裡你將學會怎麼解除 Sketch 的封印，讓你的工作效率得到大幅度的提升！Sketch，一個武力強大的工具，在製作介面設計(User Interface Design)上幾乎無人能出其右，推出至今經過多次改版與優化後，變得更靈活同時使用上也擁有更多的彈性。因此，我開始思考有什麼樣的技巧可以幫助設計師們發揮這個工具的最大效益。這個系列會著重於 Sketch Tips 的教學，有一些方法會比較反邏輯或是比較 Tricky 一點，所以必須事先打個預防針，每個技巧都有其適用的場景，沒有最好的解決方法，只有最適合當下的做法，所以還是請依照專案需求來選擇性服用。另外 Sketch Hacks 系列也秉持著開源(Open Source)的精神，It’s better when it’s shared，分享可以讓這個知識傳播得更遠，因此文末都會附上 Sketch 原始檔案讓大家下載來玩玩看。當然，如果有更好的做法，非常歡迎給我 Feedback 或是留言交流，如果你喜歡這個技巧或文章，也請不要吝嗇分享給你的朋友哦！這集的主題是 「打造一應萬變的神奇按鈕(Magic Button)」，你一定想說按鈕不就是做個方塊裡面丟個文字就搞定了嗎？不，人在江湖我們需要更有效率的做法，這次我們要利用 Sketch 裡面的 Symobl 功能，讓你只需要製作一個主要的 Symbol，就能變出千千萬萬種不同顏色、不同狀態、不同造型的按鈕，聽起來是不是很神奇呢？1. 只有一個 Symbol 母體2. 按鈕本體和裡面的文字都必須可以換顏色3. 可以同時變成空心按鈕或實心鈕4. 可以有不同造型的按鈕(方形 / 圓角等)5. 可以有不同的各種狀態 (Default / Hover / Pressed / Disable)關於如何利用 Symbol 製作一顆按鈕，國外其實已經有許多文章有介紹到，今天這篇算是集各家大成以及綜合我自己的心得，大家可以斟酌服用:D在開始真正做一個按鈕前，我們必須要做些基本設定，基本設定包括顏色、狀態、造型等，因為這些在未來都是要可以被替換的，同時，要符合可以被替換的前提下，這些要被替換的元件也都必須也要是 Symbol。假設我們今天要做四種不同顏色的按鈕，分別是主色(Primary)、次要色(Secondary)、強調色(Accent)、輔助色(Support)，我們就分別建立4個同樣大小的 Artboard 填入這些顏色之後依序建立成 Symbol，所以我們得到了4個填滿不同顏色的 Symbol ：只有實心的顏色還不夠，我們剛剛上面提到的目標還有一個，空心按鈕，記得嗎？所以我們要建立一樣4種不同顏色的外框(也是跟顏色的Artboard一樣大小)的Symbol，來為之後的替換做準備。當然，除了一般的直角外框，這次我們希望也有其他不同造型的外框，所以我們複製這4個外框，同時分別改成10px和50px的圓角。太好了！到這邊基本設定已經完成了80%，接下來我們來設定按鈕的狀態，這裡我們配置有最基本的四種狀態，分別是預設(Default)、游標滑入(Hover)、按下(Press)、無法作用(Disable)，這裡我們一樣建立四個 Symobl，內容分別填入空白色塊(Default)、20%透明度的白色色塊(Hover)、20%透明度的黑色色塊(Pressed)、100%透明度的灰色色塊(Disable)，你也可以視需求自己調整想要的狀態樣式，這邊只是參考。終於把基本設定建立好了，接下來我們要建立造型，這裡會有點小複雜，要仔細看哦！造型裡面包含了類型(Type)和狀態(State)這兩個 Symbol，這邊指的類型其實就是「顏色」和「外框」這兩個 Symbol(他們尺寸一樣大，可以替換，記得嗎？)，只是為了避免之後套用時混淆，這裡稱之為類型，也就是按鈕的類型(實心或是空心)。我們先隨便從旁邊複製一個 Artboard ，然後把他的尺寸改掉(一樣，避免之後套用混淆)，名稱也更換一下，接著插入 Color 和 State 這兩個 Symbol 進來並調整一下尺寸符合整個 Artboard。接著，重要的步驟來了～我們要新增一個形狀圖層，命名為Mask(遮罩)，這個遮罩的形狀將會決定你最終按鈕的形狀，所以非常重要！接著同時選取這三個物件(Color/State/Mask)，按下右鍵，選擇 Mask，Boom！你的所有內容已經被包在這個遮罩裡面了，接著我們複製這個做好的形狀，依序做出另外兩個不同形狀的遮罩(圓角10px以及圓角50px)，太好了！你現在有三種不同造型的按鈕了！OK，搞了那麼久，終於可以來做按鈕了，我們新增一個 Artboard，然後裡面丟入一個 Shape 的 Symbol ，調整一下讓它符合 Artboard 的尺寸，接著在按鈕中間擺上文字，一開始有提到我們的目標是連文字也要可以替換顏色，加上我們如果是空心按鈕時，文字的顏色最好跟按鈕外框一樣比較好，所以我們設定好樣式之後，將這個文字建立成 Symbol，接著如法炮製複製出幾個不同的文字，把裡頭的文字顏色改一改，就完成囉！最後的步驟來囉！我們要整理一下圖層的命名，方便我們更好閱讀，在 Symobl 中，圖層的命名和排序很重要，這將直接影響到最外層 Symbol 的 Overrides 面版會如何呈現，若沒有整理將會影響整個 Symbol 的可讀性哦！這邊有個提升可讀性的小技巧，就是將你的 Symobol 子層的圖層名稱做調整，甚至加上一個符號像是這樣： ↳ 💡State，這樣到時候在 Overrides 面板上就可以非常清楚的區分資訊層級囉！圖層可以整理成像是是這樣子：最後我們來複習一下，整個按鈕的結構是什麼樣子：好的，以上就是今天 Sketch Hacks 系列的首發教學，檔案可以在這裡下載，歡迎大家下載下來玩玩看哦:D 當然，如果你覺得實用的話，也請不要吝嗇分享給你的設計師朋友們吧！如果喜歡我們的文章，請給我們一個❤，同時也歡迎分享給你的朋友，最後別忘了Follow我們的Facebook粉絲頁和Publication，我們將持續為你分享設計知識與靈感，有任何建議或合作需求也歡迎來信: aapdgo@gmail.com 😊— —From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UX designer work at @indeed in Tokyo, I design for people. Find me here: https://www.facebook.com/simon7972, linsimon.design@gmail.com.AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com