適合閱讀對象：設計師、數位產品設計相關領域工作者嗨，大家好！我是Simon，目前是一名在東京工作的產品設計師。花了一點時間，終於寫完關於設計師接案二三事的下集，還沒看過上集的朋友可以先點下面的連結前往閱讀：延續上一篇所聊到關於接案前要具備的心態，這篇我們來聊一聊關於大家更在意的事情，也就是接案時實際會遇到的問題：成本、報價、合約等等事項。很多人認為，接案就是交付設計成果、業主付錢，扣除成本後，剩下就是實際到手的利潤，一種銀貨兩訖的概念。而事實上，身為一個接案設計師，你所要付出的成本與計算成本的方式可能比你想像要複雜的多。而成本又可以分為看得見的和看不見的成本：我們來想像一下，如果今天你是自己接案，你需要使用自己的電腦(設備費用)、自己的空間(房租)、用自己的設計軟體(正版需要付費)，甚至還有水電費、行政文書用具、雜費、需要自己付勞健保等等。簡單來說，在公司上班你能得到的資源與福利，在個人接案的狀態下通常都沒有，試想一下：如果接案時突然電腦電腦壞了怎麼辦？軟體到期要付款更新怎麼辦？在家工作天氣太熱一直開冷氣，電費飆高怎麼辦？所以這些都是屬於在你接案時需要考慮的成本。除了金錢支出以外的成本，還有許多我們不會注意到隱性成本。這些成本可能不會影響到你實際的收入，但如果有辦法控制這些成本，可能會大大影響工作效率或有益於未來的個人發展，大概舉幾個常見的隱性成本：1. 溝通成本：接案時第一個會遇到的成本就是溝通，如果雙方在合作期間溝通良好，那一切都沒問題，但如果彼此對目標或風格的理解常常不一致的狀況下，設計師會需要花大量時間在溝通。不過一旦彼此熟悉、有默契之後，這個溝通成本會越來越小。當然，設計師本身也可以練習一些說服客戶的技巧來減少這些溝通成本。2. 人情成本：人情債這個比較常出現在熟識的業主上，由於是認識的業主，可能更容易被殺價、凹東凹西或亂加需求，而你卻不好意思拒絕，這時候附加在自己的身上的工作量就屬於你的人情成本，不做傷感情，做了增加負擔。這個就很取決於你和業主的交情和自己判斷值不值得做了。3. 學習成本：在做UI/UX的接案時，不見得每次都會遇到自己得心應手的題目，有時是一個全新的領域，或是因為專案需求需要嘗試新的技術。所以常常會遇到需要花時間去研究調查的狀況，所以真正在執行時可能會比預期的時間花的還要久，這點也必須在接案時考慮進去。4. 專案管理成本：由於是個人接案，想當然沒有人會管你的進度，也不會有人跟你說什麼時間應該怎麼做，一切都是「自己管自己」。業主會想要在約定的時間內看到應該產出的東西，所以不管今天是進度落後，或是想推進專案你都必須要自己控制得宜，如果你是身兼多案的話就要把這個成本一併考慮進去。所以接案成本其實有很多種，但這邊要提到的是，成本並不是越少越好，雖然這些隱性成本有時會壓得你喘不過氣，但適當壓力也可以幫助你下一次不要犯相同的錯誤，釐清問題、以及對於如何報價以及判斷這個案子該不該接下來。接來要來聊聊很重要的問題，也是大多數人可能會有點好奇的問題，那就是該「如何報價」。不得不說，報價真的是一門的學問，我曾經有很長一段時間都在困擾如何報價，即便是現在，很多時候我也無法報出一個準確的數字，因為報價牽涉的層面很廣，包含自身能力&經驗、專案難度、時間限制、業主預算等等。其實網路上也有許多關於接案報價的方法，可說是各種門派都有，但我自己的心得是：報價沒有標準答案，只有適不適合自己或是適合當下的專案。雖然報價這件事情聽起來很玄，但還是有一些方法能夠幫助你做出基本的判斷，報價報得太高很可能嚇跑業主，報價太低的話一來很可能連工讀生的時薪都不到，嚴重點還可能破壞市場行情。我目前最推薦的方式是用「時薪制」來制訂你的報價，訂出你自己期望的時薪，加上預估專案的工作時數，就能得到一個基本的報價數字。要訂出自己的「接案時薪」，最簡單的方式就是看你目前工作的月薪是多少，換算成時薪，之後依據一些情況做微調。但，記得我們前面有提到的成本嗎？所以你可以依據這個數字往上調整，通常我會 x1.5 倍或 2倍 當作我的接案時薪，或是依據專案的難度提高報價，如果是急件我通常也會增加報價。但要記得，報價其實是門藝術，有時候業主很希望與你合作，但就是預算不夠，這時候你可以評估如果用較低的價格合作，但日後也許能帶來更多潛在的機會或效益。或是已知對方有非常多預算資源執行專案，可以嘗試報得高一點，但同時報價越高就意味著你的設計品質要更精準。有個中型App專案，已知業主是個新創公司，預算有限，核心功能大概有5–6個，粗估UI頁面大概70–80頁，還要包含規劃UI flow和wireframe，最後要交付完整設計稿和匯出要用的圖檔。這時候你就可以思考你需要花多少時間執行每個階段，加上一些彈性時間(如前期研究、溝通成本、專案管理等等)，最後把所需的時數計算出來。「當你越了解業主的規格與需求，你就能給出相對精準的報價。」利用用這樣簡單的方式，你大概能粗估出一個價錢來，再根據不同的專案狀況做微調，雖然其實很多時候是需要靠經驗的，取決於你知不知道要你要花多少時間完成工作。接案經驗多了之後你就會知道什麼是適合你的報價方式，其實也是因人而異的。因此依照上面所說的觀點，每當我常常我看到在ptt有人在徵Logo設計，預算只有1500元，下面還有許多人回覆要接的時候，我都不禁懷疑，1500元的預算之中包含了溝通、提案、設計、修改、交付檔案等等工作，如果你需要至少用10個小時完成它的話，算下來時薪只有不到150元，接下這個案子對自己真的是好事嗎？設計是個專業，如果用低廉的價格接下案子，對整個市場其實也不是一件健康的事情，同時也會培養出更多不了解真正行情的業主，所以接案與報價時務必三思而後行。之前一開始接平面設計案的時候有個壞習慣，都不太會簽合約，一來覺得好像金額不大，簽合約有點太正式，二來覺得「應該」大家口頭上講好就好吧？結果證明了都沒什麼好結果，要不是一直被要求修改，工時整個大超過，就是尾款拖了很久才支付，這都是沒有合約來約束彼此的下場。「口頭簽約」這件事在UI/UX、產品設計等數位設計上更不可行，因為相較於平面設計，做產品的過程中有太多需要溝通或修改需求的狀況(當然也有超佛心業主、規格開的超清楚，但非常少見)，相對來說金額也會比平面設計高一點。所以不管是要交付的物件、專案時間、開發進度、款項支付等等都要溝通清楚。因此，我會建議接UI/UX的設計不管是不是熟人，最好都寫下合約把所有細節都記錄下來，這樣不僅保護自己，同時也讓業主對於你的專案執行內容有比較清晰的輪廓。而我自己的經驗是，如果合作過程順利的話，合約簽了之後通常也是擺在旁邊不太會動到，其實合約的約束力在我看來比較偏向「心理」上的，因為一般來說合作關係都建立在「信任」之上，不太會有人沒事要故意拖稿、亂改需求。但當真正發生一些狀況時，合約都能讓雙方有個一致的共識與依據。首先，合約內容可以的話最好自己寫，盡量不要讓業主提供。但如果業主有他們公司的公版也OK，但設計師還是需要重新檢視細節，最終是要雙方「共同擬定」彼此都同意的合約內容。關於合約內容，其實網路上很多合約範本可以下載，可以用這些範本依據自身需求做調整，但以下有幾個重點需要特別注意：1. 交付成果：這個是最重要的，結案時最後到底要交付什麼東西，是只有視覺稿？還是wireframe、流程圖？還是甚至原始檔案都要附上？有要交付的東西最好都要在合約上寫清楚。2. 專案驗收時程：UI/UX設計比較不建議一次做完然後一次看稿，這樣通常問題會很多或方向跑偏，定時的溝通(約一週1-2次)會比較理想，最好可以分階段把專案的內容作驗收，驗收完剛好可以搭配付款時程以利專案推進。同時也要注意時如果專案拖延時的狀況，如果是對方規格或素材太晚給你、或是個人時間影響等等都要思考進去。3. 付款時程：付款方式很多種，其實看自己習慣就可以。不過我會建議一般金額如果超過10萬以上的專案，可以至少分為三次付款，分別為第一期(合約簽訂後，開工前)、第二期(第一階段的設計內容驗收)、尾款(全部驗收，檔案交付結案)，這樣可以避免收入卡著進不來，專案也比較能順利進展。4. 修改次數：「無上限修改」這個問題很常見，通常在專案開始前沒溝通清楚就很容易發生，尤其做產品常常想到一個功能就加、邏輯不對就改。所以要避免這個問題，必須把修改條件寫清楚。這邊舉我自己的例子：在確認主要視覺風格後，如果還想要針對風格做細部修改，可以修改但次數不得超過2次。或是整體設計規格確認後想要修改，不能大幅度修改，只能修改原規格10%以內的內容，超過的話需要重新估時數報價。5. 著作財產權與保密條款：在專案進行時，一般不能公開內容，專案結束後之後的著作產財權是歸誰所有、是否可公開展示，這些都要溝通清楚。在合約結束時，一定要依據合約上的內容，彼此驗收清點該交付的檔案。如果有需要把商業專案作為個人作品集，要注意是否有簽保密條款或合約上有註明智慧財產權屬於該業主，一般來說只要不是用於商業盈利，作者應該擁有作品的展示權。但要注意，要將商業專案放入作品集前還是跟要業主溝通是否同意，確認專案已經上線公開後比較理想。結案之後，也要記得與業主保持良好關係，三不五時噓寒問暖或關心最近公司、專案狀況其實都是不錯的方法。當你與業主建立好不錯的關係，當他下次有案子想外包、或是有朋友需要找人設計時，絕對會第一時間想到你，我相信大部分的業主都是喜歡長期合作的關係，這樣更可以避免不必要的磨合期。案件來源大概是大家最苦惱的一個問題了，不過我個人是滿講求緣分的，將自己的能力、經驗值準備好，當機會出現時你就更有把握抓住它。案源不外乎以下幾種：1. 接案平台：市面上已經有許多接案平台或管道(數字平台外包網、ptt_soho等等)，不過相對來說競爭者多、資訊不對稱、案件品質不一，想接案有些還要先繳會員費用，其實我個人不太推薦這種方式，原因是上面很多削價競爭的狀況，業主通常會選最便宜的設計師來執行。除非你真的想要大量尋找案件，有案就接，不介意案件內容，不然要挑到好案子的機率其實不是很高。2. 人脈介紹：這是我比較常用也是推薦的方式，但前期有一定的難度並且需要長時間累積。一開始可以從多認識這個圈子的人開始，認識的人越多相對來講機會也越多，並且在每次接案的過程都與業主保持良好的關係，好的業主也會幫你帶來更多人脈。3. 個人曝光：這是一個相對被動的方法，但其實很建議大家長期經營自己，因為在這個資訊爆炸的時代「被看見」是相對不容易的。可以透過經營社群、寫文章、分享作品、建立個人網站、參與聚會或公開演講，這些都可以幫助自己建立個人品牌，當別人有設計需求的時候，腦袋中很難不浮現你的名字。不論是你想接案或甚至是成為自由工作者，這個看似自由彈性的背後，要承擔的責任與付出的心力可能也不比上班輕鬆，但接案是一種磨練自己非常好的方式，可以提升自己的時間管力、以及在時間內產出的效率，因此如果有機會非常推薦大家可以嘗試自己接案，只要在接案過程中能對自己、業主負責，相信都是非常好的經驗。From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UX designer work at @indeed in Tokyo, I design for people. Find me here: https://www.facebook.com/simon7972, linsimon.design@gmail.com.AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com