適合閱讀對象：設計師、數位產品設計相關領域工作者嗨，大家好！我是Simon，目前是一名在東京工作的設計師。拖了很久才開始寫這篇文章，從2016年5月開始，我開始從事UI/UX設計相關工作，在這一年多的日子裡，也幸運的陸陸續續接了不少案子，有網頁設計、有App UI設計，甚至是動態影像相關的工作。而這之中也因為工作轉換的空檔，當了全職的自由工作者約莫半年的時間，雖然沒有同事的日子有些無趣，但我也的確從這些接案的過程中學習到了不少事情，包含對自己的任務管理、時間管理、溝通技巧等等。接案這件事對有些朋友來說可能有點「難以言喻」，包含如何找到案源、如何合理的報價、實際上工作的狀況等等，網路上似乎也比較少討論這塊。而也許也會有不少人會羨慕自由工作者看似美好的生活，每天可以睡到飽、自由選擇工作的場所，但其實背後也是有許多不為人知的心酸(淚)。在犯了不少錯誤、踩了不少坑之後，終於能和大家聊聊，分享過去一年多來我的接案經驗以及自由工作者的心得與生活。由於這次文章篇幅可能會有點長，我將分為上、下兩篇和大家分享，那我們開始吧！其實大多數人接案不外乎為了兩件事，「賺取收入」或「獲取經驗」，當然如果可以兼顧就太好了，但是，往往在接案的初期，事情總不如自己想的那樣順利，如果你第一次接案的經驗不是很好，你可能開始會怨天尤人，覺得天下沒有好客戶、客戶都很難搞，但事實很可能是：自身心理建設以及接案經驗不足導致合作關係不如預期。我也是很後來才理解到這件事，之後也慢慢開始建立起正確的接案心態，除非你是合夥工作室，否則通常個人接案就是會需要一個人當多個人用，因此要如何判斷自己「適不適合接案」呢？諸如此類的問題其實還有很多，由於自己接案不像在公司一樣完成主管交付的工作，每個月領薪水就好，很多時候你必須自己去溝通、了解需求、執行設計、計算成本等等，接案是個彈性很大但同時會自我約束力要求很高的一種工作方式，因此，接案前多問自己這些問題，可以幫助自己釐清自己是否適合接案。當然，有機會接案還是鼓勵大家勇於嘗試，絕對會讓自己突飛猛進！相信如果你是剛開始接案，都會想好好把握每一個案子的機會。但接案前請務必謹慎行事，一旦接了案子，就代表有責任把這個案子做好(至少在符合雙方承諾條件下)。因為我自己也曾經有過接了案，但發現和業主溝通不良、無法繼續合作的狀況，或是自己時間安排不佳或溝通比預期還長，嚴重耽誤進度，搞得最後兩敗俱傷。因此慎選業主很重要。好的業主不僅在合作上事半功倍，也有很有機會為你帶來其他水準相近的業主，大致上來說，常見的業主可能會有幾種類型：首先，我們要來了解業主與設計師的心態，到底彼此在想什麼。不同於有明碼標價的物品，掏了錢就可以直接消費，接案更多時候像是種一來一往彼此探尋底線的過程，雙方都希望自己的利益最大化。不論是業主或是設計師，都想從接案的過程得到好處，這兩者是供需的關係，都是為了滿足彼此的需求而合作。業主想用最符合成本的的方式解決自己的問題，而設計師的心態則是希望用時間與專業技能換取合理(甚至高於一般上班薪資)的報酬。接案其實跟找工作一樣，案主會把案子交給你，相信也是對你有足夠的信任，相信天底下也不會有任何一個生意人會找一個不夠專業的人做出不好的東西砸自己的腳。只是目前台灣的接案環境還是有個現象，出來接案的人越來越多，有經驗老道的、也有半路出家的，品質參差不齊加上削價競爭，加上有些業主本身也沒有足夠判斷力(或sense)之下，常常找最便宜的的人來做，結果最後成果不符預期，或是花大錢做出來東西完全不OK而造成相關糾紛。回到正題，讓我們來聊聊這些常見的業主：這種業主通常是由其他認識的朋友介紹、或是之前有合作過的對象，因此對你的基本資訊或是能力可能有一定程度的了解，所以在溝通上可以以七分理三分情的狀態去溝通，但該做的合約與確認需求還是不能少，由於是算是認識，所以通常可以更有彈性的去協調合作模式，但也要注意「信任」與「承諾」還是整個合作關係中最重要的事情，不要因為認識就因此草率行事。這類業主通常是由一些接案平台或是個人管道找到你，對你的作品可能有瞭解，但彼此間的做事方式與工作流程幾乎都需要重新磨合。所以我會建議在近一步了解需求前，甚至可以先約喝個咖啡聊個1–2次，觀察這個業主的說話方式、對自家產品服務的想法、以及對設計師的態度是否尊重。我會說「感覺」是很重要的，如果連一般閒聊對話都無法留下好印象，工作上可能就更難合作了。既然是熟識的朋友，溝通起來應該順暢無障礙對吧？我必須說這種接案通常是最容易出問題的，大家應該都聽過「談錢傷感情」對吧？除非你們真的熟到一開始就能把預算談好、要達成的目標彼此都有共識，加上很熟的朋友往往都不會簽合約，所以當有些糾紛發生時往往都沒有一個協商的依據，我也聽過好多原本朋友但因為合作之後關係破裂的案例，所以還是謹慎為上。相信不少設計師們都曾經聽過以下這些對話：「你就隨便幫我做一下就好了～應該花不了你多少時間吧？」「這東西感覺不難啊？應該可以用最簡單的方式做一做就好了吧？」「為什麼這個東西這麼簡單還要收我錢？」「可以再幫我多做幾個風格試試看嗎？」要不是我眼睛太小，不然我白眼可以翻360度(誤)。我相信做任何事情都要付出相應的代價，即便是被認為「最簡單」的東西，它還是有其需要付出的時間成本。時間並不是免費的，如果朋友不打算付你錢，那只好付出友情了，但友情付多了也是會負債的。舉一個常見的例子，你會叫醫生朋友幫你免費看病嗎？會叫律師朋友免費幫你打官司嗎？我想應該不會吧。其實很多時候是「設計」這個專業被小看了，他們也許不知道要成為一名設計師需要經過多少時間的累積與磨練，如果下次遇到想找你做免費的朋友，好好幫他機會教育一下吧！以我自己接案的經驗來說，通常10個業主會有超過5個說這個案子有點急，而到底是真急還是假急，還真的需要自己旁敲側擊一下。一般來說，理想的業主應該在規劃專案時就會把時程都安排好，甚至預留一些溝通、執行交付上的緩衝時間。案件會到很急甚至導致需要把專案的時間壓力推到外包設計師上，除非專案真的出了什麼什麼重大意外，不然很可能是業主團隊本身的時間管理不佳或是內部有一些協作上的問題導致這樣的狀況。所以建議還是把對方專案的狀況問清楚，然後認真考慮是否承接，千萬不要勉強自己，如果真的接了的話，也建議告知業主由於急件會壓縮更多的時間，若要維持一定的品質價格會反應到自己的時間成本上。當然不是。常常聽到有業主會對設計師的設計指手畫腳，認為自己花了錢就可以指導設計師「如何做設計」，但我認為身為設計師的價值是「在合理的範圍內滿足客戶的需求」，了解需求與溝通是不可避免的一環。設計絕對是種專業，而專業本身又是建立在彼此的信任之上，要讓客戶相信你做的設計能解決他的問題。很多時候客戶其實也不知道自己要什麼，會下意識地說出一些很「抽象」的需求，然後期待設計師可以多試幾個版本、風格，看看有沒有哪一個可以剛好命中他的喜好，這其實像買樂透一樣，非常的憑藉運氣。要避免這樣的問題，我的方法是不斷地客戶問為什麼，引導客戶說出真實的需求。或是使用市面上成熟的產品做為討論的基礎、請業主找出心中理想的設計，千萬不要被抽象的需求給蒙蔽，然後就開始花時間「嘗試」，最後花了遠超於專案成本的時間。例如像是遇到：這個頁面可以再活潑一點的感覺嗎？這個字好像有點太小了、我覺得使用者不想點這個按鈕等等⋯你可以這樣反問：但如果遇到不願溝通的業主，且有種「花錢就是老大」的心態，我的建議就是不要再繼續接下去了，因為這絕對會是段痛苦且漫長的過程，互相尊重與信任絕對是維持長久合作關係的最佳解答。呼～不小心打了好多，那上集就先講到這邊，下集將會跟大家分享關於接案的各種細節，像是成本、如何報價以及如何撰寫合約等等，那我們下次見囉！如果想繼續看下集的朋友可以點下面連結前往：From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UX designer work at @indeed in Tokyo, I design for people. Find me here: https://www.facebook.com/simon7972, linsimon.design@gmail.com.AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com