大家好，我是羅伯特。這邊是下集的內容，如果你只是路過被騙進來的朋友，建議您看一下前情提要，傳送門在此：UI 設計師面試不 NG — Senior 篇 （上）被連續打槍之後，要說心情、自信沒有受影響是不太可能的，如果你也是剛好在面試求職的朋友應該懂我說的感受，不過能做的就是把握每一次投履歷信的機會，要是沒有信心表現到當下最好的狀態就是浪費這次機會了，畢竟短時間要重複投同一間公司是不太可能的事。其實這次開始自己投履歷時會覺得難熬，是因為面試 Fourdesire 的時間將近一個月，已經從邊工作邊面試到正式離開原本公司了，這段時間其實沒有看到什麼自己覺得非常心動的職缺，再加上最後面試失敗，心裡真的有看不到盡頭的感覺，我不想在夏天面試啊，靠杯熱啊幹。上篇有提到我這次尋找職缺的管道CakeResume / mit.Jobs / Yourator / indeed / Ptt.cc _ soft_job / Linkedin / 臉書社團基本上每天行程就變成看這些網站一輪，沒有喜歡的就休息，做做 side project 或者去運動做點自己想做的事，像我就把海賊王跟進擊的巨人一口氣追完，爽。另外覺得很不踏實的時候，可以找個人陪你聊聊講幹話，心裡會覺得好過一點。不過前提是你要將作品集、履歷、求職信件備妥，畢竟好的工作機會不是留給準備好的人，是準備好的人才有機會面試。這邊沒有要跟各位講作品美感什麼的，設計師應該會想自己處理發揮，想分享的是如何準備好觀看的作品集。如果各位跟我一樣真的是”完全“不懂程式的設計師，可以選擇 Behance 提供的 Portfolio 服務，利用它給的模板調整出自己心目中理想的作品集，如果覺得還是不行…要不就去找工程師朋友或者學程式自己寫吧。我之前用過 Wordpress 架構過自己的個人網站，不過一直被攻擊穩定度不是很好，加上 RWD 蠻常爆版的，所以網站過期就放棄那邊了。作品集準備上有以下幾點可以注意現在能夠瀏覽信件的方式很多，既然我們不能確保對方是用什麼裝置觀看的，那基本的手機、電腦應該都要可以正常瀏覽。我這次的經驗很多是 HR 或者介紹者丟 line 、 messenger 給 CEO 網址，他們就先用手機點開看了，之後有興趣才回辦公室用電腦再看，如果他們打開沒有 RWD ，體驗會非常不好。這個在之前的文章就提過了，很多人會怕作品太少拼命塞一堆，但我這次作品集就只放三個，包含兩個產品類別、一個 GUI 相關的 side project。內容要讓讓對方快速知道以下幾點：如果真的累積很多作品想要表現，我另一個放在求職信的連結是 dribbble ，上面的作品就比較活潑，偏視覺設計的層面，相對也比較輕量，如果需要完整的介紹除非有買 dribbble pro 的資格，不然還是放在作品集網站吧。有些人的作品集網站會用得非常華麗，不過我的建議是個人風格應該展現在作品上而不是網站上，作品集網站需要乘載各個面相的作品，如果搞得很複雜，對於觀看者是很吃不消的，想想對方可能每天看好幾個作品集網站，打開看到繁華的夜都市燈光閃閃熾，除非對方是陳小雲的歌迷，不然應該立刻就關掉了。這個也在前面的文章講過，作品畫面過於炫技而忘了該表現的事情，像是傾斜旋轉45°、多個手機畫面重疊等等…過於華麗的 mockup 除了不方便觀看外，你的作品也會沒辦法呈現出來。另外作品文字內容描述最好包含：什麼樣的履歷才叫好呢?寫得乾淨，寫得瀟灑，寫得清楚，寫得得意，寫得精彩，寫得出色，寫得冷靜，寫得智慧，寫得 HR 拍案叫絕，寫得老闆給薪無怨無悔，寫得前任回頭破鏡重圓，寫得平常心是道，寫得六點閃人準時下班美夢成真天天開心！我的天啊！什麼履歷這麼好啊？請看以下說明基本資料其實只有三個，姓名、聯絡方式、作品集連結然後沒了。什麼沒了？？？那我星座、性別、身高、體重、血型、地址、騎什麼來上班都不重要嗎？恩，真的沒人在乎姓名讓對方知道你是誰，聯絡資料可以跟你聯絡安排面試，作品集連結讓對方方便看你作品，知道你有沒有符合這個職缺的資格，這樣就夠啦，還需要什麼呢。另外這邊有個小技巧可以教給各位，利用 sketch 去排版履歷然後輸出 pdf ，做出來的檔案裡面網站連結可以直接點擊前往，非常方便，可以標個重點色讓觀看者知道可以點擊。這次我遇到比較大的爭議點是學歷要不要放，有些公司會比較在意畢業學校學系，但也有公司覺得比起看學歷，看社會經歷更重要，如果是我這次面試經驗後，我會建議各位在履歷最後補一下，很多公司提醒我希望知道畢業學校跟學系，後來就都補上去。工作經歷內容的排列順序重點在於強度和重要性，最重要的經歷經驗放上面，說明是在哪裡的設計經歷、負責什麼範圍、時間持續多久、有什麼結果。提供的改善如果有數據前後比較務必放上去，例如說：如果沒有數據，記得以客觀條列的方式列出個人過去的經歷，不要像打網誌日記一樣打一大串。示範一下不好的履歷描述：相反的以客觀條列的方式列出：這邊提供之前在臉書上看到的這篇文章給各位參考，很多可以學習的點，就像這位作者說的職業技能放在設計流程上會運用的能力即可。像是 wireframe、prototype、mockup 等等，記得不會不熟沒經驗的就不要放，不然被問到會非常的尷尬。工具技能不要放趴數、不要放趴數、不要放趴數因為很重要所以要說三遍，千萬別再寫 sketch 87%、photoshop 78% 這樣的表現方式了，因為沒有基準，所以趴數是根本無從比較的，可以掌握並且運用在工作上就寫上去，如果是語言技能想描述熟稔狀況，建議可以寫「普通」、「尚可」等，會比87%的絕對值好。我覺得求職信也佔了會不會成功面試很大的比例，千萬不要在求職信打上不相干的內容，或者將落落長的履歷也打上去，因為對方真的不會看，真正重要的訊息也會找不到。我將信件拆成三個部分可以檢視你的求職信這對 HR 是個重要的資訊，可以確保雙方資訊是對等的，例如方便對方知道什麼管道有效徵才，或者是誰幫忙介紹的等等。在那麼多信件中，讓對方留下好的第一印象，表明自己對這個職缺是有做功課的，也讓對方有再進一步點開你的作品集、履歷的機會。寫上附件備註這件事我覺得對雙方都有幫助，對方可以知道你的信件有哪些東西，以防眼花漏看，也確保自己在寄出前有將這些檔案附加上去。另外有個小提醒給各位參考，你的所有附件最好都打上你的姓名，例如說 黃建霖RobertHuang_resume2018.pdf ，以防對方聯絡錯人、找不到人，畢竟大家下載資料夾會有很多檔案。這邊示範我寄給 17media 的信件給各位參考做到確保對方可以第一時間了解你，方便對方觀看作品集，以及何時何地看到你的求職信都可以了解你這位求職者，從這些狀況去考慮。一個好的工作機會可能這次就只能讓你丟這封信了，所以要盡力做到最好。另外提醒一下，在求職資訊的時候對方可能會要求寄信規格，例如信件標題的格式或者有額外要求作業，這個請務必注意，不要不知道遊戲規則就 free style 寄出了。自己丟履歷的公司有 Pressplay、Omlet Arcade、17media、Pinkoi，另外還有朋友介紹丟信的街口支付，一共五間公司。除了 Pressplay 、Omlet Arcade，其他在寄出的三天內就收到面試通知。Omlet Arcade 隔了一個星期收到感謝信，對方表示在內部會議討論幾次後覺得我不適合這個職缺，收到後也回了一封感謝信表示會繼續努力。 Pressplay 在寄出後幾天就關閉職缺了，我想是找到適合的夥伴了吧。其實回信機率非常高，速度也很快，所以各位最怕空氣突然安靜，最怕求職一直沒回信，可以從作品集、履歷、求職信這三件事去檢視看看。應徵職位：Ui designer應徵管道：Ptt.cc_soft_job第三間面試的公司是火紅的直播媒體平台 app 17media，我在面試前還想過如果真的遇到麻吉大哥怎麼辦？要不要練一下我的麻吉置叨的歌詞，結論是想太多。從批踢踢上看到後寄出求職信，隔兩天 HR 打電話來約面試時間，而我剛睡醒還迷迷糊糊的，聲音很怪又要裝正經，相較之下 HR 聲音就非常好聽。17 Media 的環境感覺蠻森嚴的，一樓到辦公室內都有警衛，不過他們很親切都會跟你打招呼。抵達這裡後，櫃檯的妹妹要我稍後並且拿瓶裝水給我，接著漂亮的 HR 就帶我去小會議室等待，說明這裡的面試是採車輪戰，一天就三個階段直接到結束，是我這次面試經驗中單次時間花最多的一間公司，不過也好啦，來來回回的其實也蠻累的。首先是 UI team的三位夥伴們進來跟我面試，各自簡單的自我介紹後，我同樣打開簡報說明三個部分，過去做了什麼、是怎樣的人、對 17 media 有什麼想法。關於簡報上一篇有詳細的介紹囉，這邊就不多做說明了，想知道的朋友可以看上一篇：UI 設計師面試不 NG — Senior篇 （上）結束簡報後，三位就輪流針對過去的工作經驗、處理過哪些部分、跟夥伴協作的經驗等等做發問，這邊有趣的是因為三位負責的介面部分不同，有 app 跟 web 的情況，所以問的問題領域會跳來跳去的，腦袋有時候會需要轉一下才好回答。另外因為簡報有放 side project Eagle 的 GUI 所以也有討論到這個領域。第一階段的面試大概持續了一個小時的時間。其實三位一離開後，我就發現我做錯一件事情…乾我忘記提問了，非常可惜少了一個可以了解內部協作的重要機會，不過後來主管老大有彌補我這個遺憾，等等會提到。17 media 的設計主管是 Kai ，一個非常酷的人，雖然看起來很嚴肅不過人很親切，所以各位如果跟他面試不用太緊張。其實剛剛講了一個小時的話，喉嚨已經有點沙啞，不過在握手寒暄後還是把剛剛的簡報從頭到尾快速的講了一遍，內容就有做簡化避免花太多時間，結束後開始發問。老大問的問題就著墨在為什麼不做本科系跑來做介面、針對圖面發問思考方向、過去做哪些專案、如何跑設計流程、解決的問題等等，這邊的互動內容跟前面團體面試有點不一樣，我也會針對老大的提問去發問，順勢切到那三個問題老實講 Kai 給的回饋有點出乎我意料之外Kai：「我老實的跟你說，這邊的開發模式是如何的，你在小公司遇到的開發問題，這邊也都會遇到，加上你如果要變動到需求基本上不太可能，能做好的就是專注在介面以及使用流程上去做調整」「希望這位設計師可以帶給設計團隊一些化學變化，不會因為只 focus 在介面就忘記去思考其他可能性」「我不希望去講這裡多好又多好把你騙進來，然後又讓你失望」他非常坦誠的跟我說明實際進來後會有的優缺點，是我這次面試公司中最實際的回饋，我非常感謝 Kai 。互動同樣持續約一個小時，後面還講了很多幹話，哈哈哈哈，蠻有趣的。握手感謝 Kai 後來到最後一關，HR 的面試。講到這邊其實已經快沒聲音了，以前聽到跑業務的同事說講工作坊到後面都沒聲音，我心想怎麼可能，結果報應就來了。漂亮的 HR 表示只是聊聊天而已，沒有要看簡報沒關係。不過對方的提問反而更像回顧你的職涯過程，從畢業後的經驗到現在，都會問你是如何做決定的，為什麼念建築跑來做介面？為什麼離職等等，這邊對我而言回答起來其實蠻輕鬆的，直接反應就可以回答出來。另外我也問了 HR 那些問題，因為我覺得每個人都是公司的一份子，觀看公司的角度都會不一樣，可以得到公司更多的面相。告一個階段後，對方就說明公司福利、公司制度、薪水範圍、工作負責的範疇、以及詢問我來 17 media 的意願多高等等，兩個禮拜內會通知面試結果。HR 面試時間大概 45 分鐘，面試從三點半開始，結束後跟警衛道謝走出大樓看手錶大約六點十五分。各位看官可能會想，靠講這麼多大道理，這位先生你又失敗了，我是在看什麼？失敗哥無限之戰？不過這次收到感謝信前，其實我心裡已經有底了，原因是跟 Kai 互動後，當下就了解這份工作不太適合我，非常感謝 Kai 的坦承，後面第三階段跟 HR 提到來這裡的意願，其實我給了個不太高的分數，另外對方表明，純做 UI 薪水可能沒辦法像我開的那樣，我也說了解了並提出一個薪資底線，如果低於這個薪資，那就謝謝再聯絡。也有可能我不夠格啦，哈哈哈哈，平常心平常心。其實這個職缺整體來講不論福利、工作環境以及在裡面努力的夥伴，我覺得都是在水準之上，只是彼此了解後發覺跟自己下一階段的目標不符合而已，剛剛看了一下批踢踢，上面還是在招募 UI designer ，如果想專注在介面上發揮的朋友，這個職缺推薦給你。感謝 17 Media 給的機會。應徵職位：UI/UX Designer應徵管道：Pinkoi 官方網站第四間公司是小弟三年前挑戰過的 Pinkoi ，當時是應徵視覺設計師，印象很深刻 CPO 直接跨海連線跟我面試，她很可愛的一直發問，等等再讓我問一題、等等還有一個問題、啊再讓我問一下這樣到結束，其實原本我以為可能有希望錄取的，不過初心者終究還是初心者，最後收到感謝信。職缺剛好在我面試 Fourdesire 失敗隔幾天後開出，一看到之後立刻完成官網上面指派的任務，滿懷期待的寄出這封二次挑戰的求職信，很幸運的隔天就收到面試通知。其實這邊過程就變得有點複雜，不過先講 Pinkoi 的 UI/UX Designer 面試應該有四關，這邊要請各位勇者去挑戰看看，因為我沒有親自走到最後。第一關是 HR 電話面試、通過的話二面、接著 CPO 三面、最後上機測試，每個間隔約兩星期左右，你可能會問，失敗哥你沒走過怎麼會知道，這個後面解釋…其實三年前只有一面，直接通知就去 Pinkoi 辦公室面試了，有可能職缺不同，也有可能公司隨著組織的擴張制度更加完整，所以情況不一樣。HR 打來後其實蠻緊張的，因為不知道只用電話的面試狀況會是怎樣，不過對方 Kate 小姐打來就說我還記得你三年前有投過 Pinkoi 哦，當時也是我負責通知的！其實心裡蠻開心的，簡單閒聊幾句接著開始面試的過程。基本上我就將簡報內容轉換成口述，也配合電話面試做了一點調整，一樣講解描述後接實際例子，避免吹噓。 Kate 提問的點注重於為什麼應徵 Pinkoi、在前公司做了什麼事、跟夥伴如何協作的、待業這段期間在做什麼等等，其實面向很多很廣，不過都不會太難回答，只要你真心喜歡也想要這份工作，很簡單就可以回答得出來，過程約一個小時。我也有詢問 HR 那三個問題，一樣的，只要是公司的夥伴，意見就是珍貴的，不會因為他的職位跟你不太相關就沒有詢問的必要，多一個看法可以當作參考。其實接下要講的街口支付面試時間跟 Pinkoi 的面試時間軸有點重複到，在等待第一關 HR 的面試結果通知時，街口支付的 offer 同時開下來了，陷入了一個尷尬的窘境，我相信各位在面試時也會遇到這樣的情況，對方願意等嗎？會不會拒絕這個 offer 結果另一邊失敗兩頭空呢？不知該如何是好的情況。想起三年多前在國外工作，當時還是做室內設計相關產業，老闆也是提出三年的工作約，當時也是陷入一個進退兩難的情況，留下來？回台灣？我表哥語重心長的跟我說了是啊，你怎麼知道哪條路會比較好，唯一能做的就是選擇了然後盡全力做好你的選擇，後悔是一件很浪費時間的事，如果當初怎樣…現在就不會這樣了，這樣的想法真的很沒必要。拿到街口 offer 後，我藉由朋友聯絡到 Pinkoi 裡面的 UI/UX Designer，真的很謝謝他跟我說明接下來需要花費的面試時間成本跟需要承擔的後果，也因為這位朋友，前面我才能提供 Pinkoi 目前面試的幾個階段。拿到街口 offer 的隔天吧，Pinkoi 就寄信來希望約二面，我走到陽台深呼吸後立刻聯絡街口，看有沒有辦法等待我完成 Pinkoi 的面試，對方表示可能沒辦法，希望我下決定，我再次走到陽台深呼吸做了兩件事，第一聯絡街口決定成為街口的夥伴，第二件事打電話跟 Pinkoi 的 Kate 道歉。真的很喜歡 Pinkoi ，但時間成本上是我這次沒有考慮到的問題，有發現嗎？很多公司的面試時間會拉得非常長，四合願也好 Pinkoi 也好，都有我沒有考慮到的隱性問題，各位可以將這點考慮進去，也因為這樣，所以當初投履歷更要小心謹慎，而非看到有職缺就投。感謝 Pinkoi ，如果往後還有機會我會第三次挑戰的。目前職缺也還是開著，辦公室三年前去過，環境非常好哦，裡面的夥伴據我所知也很厲害，有興趣的朋友可以挑戰看看Kate ,thank you.應徵職位：UI/UX Designer應徵管道：朋友介紹最後一間公司是之前過年大撒幣…歐不是，是大發紅包的街口支付。在朋友得知我 Fourdesire 面試失敗後，就有問我要不要丟看看目前還沒對外徵人的街口支付，一開始丟還太隨便被打槍，好像求職信要直接給老闆看不能太隨便，哈哈哈哈，所以就針對這點特別修正了作品集，提供了離線的版本。丟出信件後，隔兩天收到面試通知。街口面試為設計主管直接面試，是之前在幾次設計聚會打過照面的 Rei ，現在突然想到，當時在 Dcard 參加活動時候 Rei 也有去，世界真小。同樣的介紹簡報，其實跟一個月前比較起來，感覺已經不太緊張，心態也能夠平常心去面對了，好好表達就可以。講完後 Rei 的提問一樣繞著過去做的事、簡報內容、期許目標等等去做問答。然後你知道的老樣子，帶入三個問題…這邊各位大概都知道後面要講什麼了吧。這邊 Rei 對我也蠻坦承的，說明目前街口支付的設計團隊遇到的問題，開發流程以及 CEO 可能會給的挑戰是什麼。這邊其實是影響我決定選擇街口的主要因素，這裡遇到的挑戰剛好可以讓我試試看，在原本的公司學到的東西，在這裡能不能發揮同樣的效果，加上目前要開發新的產品，時間點上運氣算是非常好。接下來的故事大家都知道了，街口 offer 跟 Pinkoi 面試取捨下，我選擇了街口支付，目前上班約一個星期的時間，藉由這樣的面試過程到實際就職，其實實際工作環境跟想象中落差沒有非常的大，甚至因為做了最壞打算，結果實際情況比想像中好很多，科科。老實講新工作挑戰也多，不過…以後有空再跟各位分享好了。用這句話替這次面試經驗下了最後的註解。但願這兩篇文章能夠幫助各位設計師夥伴在求職的路上走得更順利。如果還有相關的問題或者對於我提供的建議有別的看法，歡迎跟我討論！失敗經驗也好、成功的經驗也罷，能夠提供你們一些方向與檢視方法。Enjoy the ride.小弟這次面試真的麻煩的很多很多人。感謝學悅的夥伴們、天母李榮浩的建議、兩位水水們的打氣、游丞的求職御守、Ben哥總是能在我最失落的時候陪我聊聊、阿滿跟阿源的幹話。感謝 Dcard 的裕清、珈珈、參加團體面試的夥伴們。感謝 Fourdesire Taco、閔傑、 安迪❤、參加團體面試的夥伴。感謝 17 Media Kai、後來跟我聊聊的 Jc 、其他兩位水水還有 HR 。感謝 Pinkoi Kate、Remi 、這次一樣無緣見到的阿賣ＱＱ 。感謝街口老闆、 Rei 、罵泥。 還有中路一哥奕豪、幫我超多的賽門、一起努力的 Evan、中和妻夫玉璁、西門辣妹、nono、高中同學、忍受我北爛脾氣的家人、我的重訓教練 Duncan 聽我靠杯、Comebuy 老闆娘的關心，還有好多好多，乾真的太多人了，疑，搞得好像得金曲獎？總之就是這樣啦，謝謝。Robert , enjoy the ride.From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.人稱板橋瑟夫·高登-李維（誰？） UI designer, Taiwanese.AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com