大家好，我是羅伯特。上一篇文章的點閱人數有點超乎我的意料之外，要是真的能夠讓各位在面試時候順利一點就太好了。會有前一篇的原因是因為我打算四月離開原本待了近三年的公司，所以在面試別人同時我也去面試別的公司。這兩篇主要紀錄這次面試的經驗與心得，讓我在未來可以回頭檢視自己，如果閱讀這篇文章的你是已經有一點經驗的介面設計師，同樣在考慮前往下一個階段，希望可以幫助到你或者讓你有一點想法去借鏡，我會覺得蠻開心的。有些人會想換工作是因為對原本的工作很不滿，但我會提離職一部分是因為原本環境開始過得有點太安穩了，另一部分是想確定自己在原本公司學習到的事情可不可以在別的地方發揮，還有想知道自己哪裡需要多磨練，在反反覆覆的考慮加上遇到一些煩心事覺得「啊，時候到了」而提出離職。自己設定下一間公司的目標職缺為 Senior UI designer ，希望公司要有自己的產品並且有一定規模，可以想像產品的未來發展性、可能性，假使產品有在台灣以外的國家上架就更好了。以下是我這次有實際面試的公司：我一直覺得要找到心中理想的設計職缺，利用傳統的找工作網站不太行，遇到的問題會有以下幾點：我這次尋找職缺的管道有：CakeResume / mit.Jobs / Yourator / indeed / Ptt.cc _ soft_job / Linkedin / 臉書社團以及眾多社群好友。這些管道提供的職缺內容通常可以一窺公司的基本樣貌，提供的職缺描述會比較詳細，去搜尋相關公司也比較能知道公司的情況在幹什麼，雖然當然不能百分之百確定，但總比傳統網站霧裡看花好多了。我自己的經驗是好壞一半一半，像是很多職缺描述的很有前景，結果是做博弈的公司，也不是說博弈不好，但對於志向目標不在這一塊的設計師投履歷前還是要注意一下。這次求職真的幫了我很大的忙，前老闆天母李榮浩跟我說過，好的職缺通常不會釋出在檯面上，常常是通過介紹獲得機會，這對兩方面都有好處，怎麼說呢？對於公司，可以省去不必要花費的篩選時間、金錢，通過介紹前來應徵者和公司期待的落差不會太大，可能相關人員看過履歷、作品就會通知進行下一階段的面試；對於求職者，介紹來的公司職缺水準也會比較好，在面試之前就能知道工作內容、環境、組織模式等更深一層的樣貌，避免面試甚至到職後跟想像的落差，浪費彼此的時間。其實社群好友人脈需要時間跟心力去經營，如果你平常就很少跟他人接觸，那麼要得知這些訊息的機會相對也會少很多。不過也別想太複雜只要當作結交朋友的心態去認識各位，抱持真誠的態度與大家分享相關新知資訊，別人需要幫助時給予幫助，打傳說對決時候可以幫忙凱瑞等等，相信某天你需要幫助的時候各位也會很樂意的來幫助你。以防混亂，接下來我就按照面試發生的時間軸去描述好了。應徵職位：Senior UI Designer應徵管道：朋友介紹第一間面試的公司是在大學生間的人氣交友論壇 Dcard，其實還在職的時候就跟朋友討論過自己即將離職的事，朋友跟我提到 Dcard 在找設計師要不要試試看，不過那個時候自己的作品集網站根本沒時間完成，履歷也還在空氣中，一直沒給切確答覆。可能怕我餓死吧，朋友比我還積極地替我牽線，將我做的一些作品給 CEO 看，傳來了下面的訊息真的就抱持的聊聊的心態跟 Dcard 老大裕欽吃飯。吃這頓飯之前做了一下準備，總不能傻傻的去吃吧，準備的不是簡報也不是作品集，而是我仔細回想這三年來做了哪些事情、替公司帶來哪些價值，以條列的方式去整理，這也是我替的往後面試打下的基礎，這樣的表現方式是比較適合應徵 Senior 職缺的，具體呈現自己的價值在哪裡，舉兩個例子・解決原本工程師拿到圖會遇到的問題，減少開發時間、提升使用者體驗・做出各系統的使用差異，降低使用者疑慮、增加信心之後我投遞履歷信件的時候，同樣採這樣的方式當作信件的主要內容，後面自己投履歷的部分會提到。還記得面試是雙向的過程嗎？所以我都會在面試告一個段落的時候詢問對方一些問題，這次所有的面試公司都很樂意讓我提問，獲得的回饋也超乎我的意料之外，藉由這樣的方式我可以初步了解公司內部的狀況，知道這個職缺適不適合我，那麼要怎麼提出好問題呢？反過來想想你想知道對方什麼，以下是我的提問問這題是因為我想知道公司內部的溝通流程如何，看公司的規模可以調整這個題目，像是設計組與工程部是如何協作的。這題印象很深刻老大拿出他的手機直接開公司架構文件給我看，並說明 Dcard 是怎麼運作的，講解時我還跟他說這樣給我看沒關係嗎？他笑笑的說沒關係啦。凡事都是一體兩面，能夠侃侃而談自己公司的優缺點，表示知道自己長處，也知道需要改進努力的地方，而不是對外表現一概好棒棒帶過公司知道這個職缺的目的是什麼，對於人的能力要求、特質有一定掌握度。經過以上的討論過程，幸運地拿到了接下來的面試機會。Dcard 對於 Senior UI Designer 是採團體面試，一共八位夥伴，包括設計師、工程師、PM等，原本我單純以為跟設計 team 面試，但 PM 表示 Dcard 對於聘請設計師的重視，所以是這樣的陣容出場。雖然一直在面試別人，但久違的上場就面對豪華陣容團體面試，心裡還是覺得幹，無理、無理、無理、無理、無理、無理…然後就硬上了。藉由前面的跟老大面談的基礎，我將做過哪些事情做成一份簡報具體利用案例描述，然後將原本打算放上作品集網站的兩份作品 layout 做簡單的介紹，總長度約 20 分鐘。有人這樣問過，我覺得有必要，原因是詳細的簡報製作技巧在 Fourdesire 的段落會提到。自介後對面八位就開始輪流提問，內容主要圍繞在簡報的內容、負責過哪些專案、跟他人的合作、遇到的困難如何解決以及實際線上的 APP 的內容等等。在面試吿一個段落的時候，我也提問前面那些問題，讓我更了解 Dcard，結束後簡單的介紹環境，並提到一星期內會有結果通知。上也好不上也好，最讓人難過的應該就是無聲卡吧，原本期待會給我一個正式的答覆，反反覆覆一直去臉書封鎖訊息跟 gmail 垃圾信件看，但沒有就是沒有，可能哪個環節出了問題吧。超過一星期後我自己心裡也有個底，應該是沒機會了，仔細想想 Dcard 出動這麼多人花了這麼多時間，整個面試流程對我是當一回事的，就是缺一個結果，算是遺憾吧！不過這次的失敗也讓我反思接下來面試還需要調整什麼，才能去應徵所謂的 Senior UI Designer ？整體內容準備不足、簡報內容空泛、後面互動沒有一個 Senior Designer 應該有的水準、做太少這份職缺相關的功課。儘管講了二十分鐘，簡報比重太刻意描述替公司帶來哪些價值，忘記後面專案上處理的細部就草草帶過，介紹設計流程卻沒有講解怎麼跟公司夥伴合作，而且沒有表現出對於 Dcard 的想法以及可以努力哪些事情，最致命的應該是問答的時候有些關於線上產品的介面問題回答得很差。感謝 Dcard 給的這次機會，想想自己其實準備得不夠充分。應徵職位：介面設計師應徵管道：朋友介紹第二間面試的公司是目前三個產品都有獲得年度最佳 app 獎項的四合願 Fourdesire，在歷經 Dcard 的失敗之後，其實就有好好調整自己的作品集、履歷以及面試內容，大約在四月初的時候有一個設計師的聚會在 Dcard 舉辦，你沒看錯就是 Dcard ，當初報名根本沒想到啊幹，結果就是在那邊辦，老天爺真是愛開玩笑，本來想說算了就不要去吧，但主辦單位得知後告知在活動的過程中朋友得知我四月底即將失業的事隔幾天藉由這位朋友的聯絡，將 dribbble 連結、作品集網站、履歷傳給 Fourdesire 過目，得到跟老闆聊聊的機會。這邊講一下我正式面試前的習慣。知道確定時間、地址、當天流程後，先 google 公司位置知道交通時間，假設約早上十點，我大概九點就會到要面試的公司確定一下位置避免迷路，看過一眼後就去旁邊找便利商店喝咖啡，然後打開電腦簡報，對著螢幕像個神經病一樣從頭到尾講一次等等要講的內容，時間上大約可以練習兩三次沒問題，這樣可以讓等等面試過程自己不會太緊張，也可以確定簡報內容、電腦狀況有沒有問題，正式面試表現起來會比較自然，練習到大概剩十分鐘再出發走到公司。原本以為這次與 Fourdesire 老大 Taco 的面會就是正式的面試，結果對方一臉輕鬆地跟我說不要緊張，只是聊聊認識一下而已，說明了如果真正開始面試流程會是怎樣，不過來都來了剛剛練也練了就互相了解一下，把準備的簡報從頭到尾講給 Taco 聽，並且一樣問他那三個問題Taco 同樣給我很多回饋，像是直接開 Slack 看對話紀錄，說明合作、討論模式以及產生歧見時如何決定方向等等，我再次表示這樣給我看這麼內部的東西沒關係嗎？ 戴著帽子的 Taco 說著沒差啊、沒差啊，這可以給你看，邊講邊狂開文件給我看。讓我腦袋有這間公司真是不得了這個念頭，是開到 Fourdesire 2018 Intern Program 實習生計畫的時候，很多公司的實習常常只是找免洗人力，但這份文件規劃的內容對這位實習生往後的幫助可能超乎你的想像，現在已經公開在 Taco 的臉書以及官網上，有興趣的朋友可以看一下，想參加的小朋友明年請早創造樂趣，啟動向上是他們官方網站上寫的標語，產品也好、活動也好，這間公司是真的在做理念這件事。談到了對這個職缺的期待，他順便說明 Fourdesire 最大的優點也是最大的缺點就是招募夥伴這件事，這個團隊每個成員都非常厲害，想要做的事情也非常多，不過 Fourdesire 沒有因為這樣就妥協，覺得招募是全宇宙最重要的事情，不會因為老闆覺得可以就用這個人，要這個團隊的夥伴都覺得適合才可以，目的是沖淡老闆可能過於主觀的判斷。這次的 “聊聊” 真的讓我印象深刻，當天回去就立刻聯絡對方，順利開始正式的面試流程。在講正式面試前，先介紹一下我怎麼準備簡報。因為從面試 Fourdesire 開始，我簡報的基本架構就已經完成，沒什麼太大的變動。還記得前面準備簡報的好處嗎？主導面試的節奏、替自己做完整的介紹。我的簡報分成三個部分前半部內容描述如何跨入介面設計這個行業，如果原本就讀的科系跟介面設計關係不大的話，對方通常會很有興趣為什麼要來做介面，這邊可以做一點解釋以及為了跨領域相對的努力。後半部著墨在前一份工作做了哪些專案、提供公司組織哪些價值，可以條列式並以實際作品佐證。這邊不是要講會 sketch 、會 photoshop 、會唱飄向北方黃明志 part 這種專長，而是除了工具技術你還能提供公司什麼？ 例如 UI/UX designer 常常需要做邏輯上的思考或者與團隊其他人溝通，你是個擅於獨立思考、溝通的人嗎？或者常常有天馬行空的好點子在 brainstorming 拼命給意見嗎？你可能會問，那我把你講的這些打上去不就好了？！面試時過於吹噓自己是非常致命的，如何避免過於吹噓而且可以忠實呈現自己讓對方相信呢？在提出特質時，簡報直接舉例呈現就是個不錯的方式，好比說我是個“樂於分享“的人，大學時代就曾經因為分享謎片硬碟，結果全部室友的電腦都中毒掛彩。同時簡報就會出現…這只是比喻。說明自己是有想像力的特質時，後面直接用簡報解釋在畫圖時想像的情境跟趣味是什麼，讓觀看者進入情境再舉例一個好了，解釋自己設計思考很全面，包含展場設計、線上互動都會去考慮到，把實際處理的案子照片貼出來，並闡述你當時的 idea 及概念這邊是因為在 Dcard 面試遭滑鐵盧後做的改進。第三部份會隨著面試的公司不同做調整，所以每一次面試的簡報都會是客製化的，畢竟每個公司的特點不同需要做一點功課，在準備這部分的時候也會對這間公司有更深一層的了解，這裏可以表示出對於公司的想法以及期待未來可以一起努力哪些事情，表現自己的積極、有主動去了解公司，也為簡報結束後的互動鋪路。簡報完成後我會將要講的內容全部打下來，但不是死背，是去練習一看到畫面就知道這張內容要講什麼，然後拿手機紀錄講完所需的時間，整份簡介內容長度最好抓在 15–18 分鐘長度，留點後面互動的時間，也避免講的太過冗長讓對方失去耐心。完成後匯出成 pdf ，不用什麼花俏的飛入淡出動畫，乾淨簡潔作品呈現清楚即可。可能有人想知道怎麼準備面試問答的，其實我只做一件事，就是把自己當面試官問自己，我要怎麼了解面前這位應徵者，問哪些問題好呢？然後把有可能的問題全部打出來，自己問自己答，就當第三者去了解自己雖然準備了很多情況，但是還是有沒準備到的題目，不過大多還是圍繞著前一份工作或者跟他人的互動，所以基本上據實回答即可，當中需要一點說話的藝術，比方說真的不喜歡的事可以說自己的志願不在此。另外問答互動時盡量看對方的眼睛，如果直視會緊張，有個小技巧看對方的鼻頭就好了。對方問的問題如果自己不明白可以稍微以自己的方式表達跟對方確認是不是某某意思，確定後再回答避免答非所問。回答完問題後如果對方沒有明確表示，可以稍微詢問一下那我剛剛的回答有解決你的問題嗎？以免自己講的很開心但對方根本沒抓到你要表達什麼。Fourdesire 的面試分三個階段，基本面試、上機測驗、團體面試。詳細內容就請各位自己去體驗吧，因為我答應他們不講 der。除了上機測驗，第一關跟第三關我都有做簡報，也針對面試情況做調整。上機測驗其實超緊張，測驗前完全不知道要幹嘛，不過拿到題目後覺得鬆了一口氣，只要你是 UI/UX designer 應該就不是問題，不過這裡發生了一點小意外，就是在測驗途中 Fourdesire 門口正在挖馬路啊幹，還好有帶耳機可以專心完成任務。恩，小弟我又失敗了。這次的失敗讓我的心情受了非常大的影響，原本信心滿滿的結果是這樣，我該調整的也調整過啦，花了這麼多時間排演練習，表達應該也沒問題，到底為什麼不行？是不是我能力根本沒辦法應徵 Senior Designer ? 懷疑自己跟許多負面的想法一個接著一個上來。講一個更悲慘的故事跟各位分享，收到感謝信時剛好是五月中母親節的時候，那天請老媽去信義微風吃飯慶祝，結果出發前收到朋友的訊息說可能沒通過，對我很抱歉，我說沒關係幹嘛道歉？是我不夠好沒辦法當你同事。結果那餐我根本吃不下，心裡只想著我等等要怎麼跟老媽講你的蠢兒子又失敗了，哈哈哈。準備搭電梯離開餐廳時，正式收到了感謝信。來來回回讀了感謝信好幾次，我心裡只想知道一件事第一次、第二次面試我都很快就拿到通知，第三次團體面試到底出了什麼問題，從 Dcard 的經驗告訴我不能就這樣放著這個疑問，於是認真寫了一封回信給 Fourdesire，希望能跟我說還需要努力改進的地方，因為我真的不甘心。隔天我收到了回應， Taco 傳訊息希望我們可以打通電話，互動可以更多。在講完快一個小時的電話後，心裡平靜很多，發現原來團體面試時我是真的沒有表現好，根本忽略掉團體這件事了，我沒有好好描述我之前是怎麼跟夥伴做專案、互動討論，在專案中擔任什麼角色，一起解決什麼問題。為了改善這點，後來簡報做的最終調整就是在專案部分利用 STAR 法則這邊提供參考資料：在將近一個月 Fourdesire 面試旅程中，發現自己很多細節其實還可以做得更好。這兩次的面試都是從 CEO 開始，所以開始時非常自信滿滿，仔細想想我沒那麼厲害啊，真的這麼厲害就被挖角了還要面什麼試，到底在想什麼，哈哈哈哈。常常覺得自己懂得很多，或許就是之所以造成這次失敗的原因。如果沒這兩次的失敗，我可能一輩子都不知道。面試不只是作品、專案的呈現也包括自己心理狀態的調適，在拿到 offer 前儘管都處於極度不確定的漫長等待，你唯一能做的就是把細節處理好，然後平常心的去面對每一次的面試。老實講現在想到還是覺得不甘心，如果當時好好表現的話會怎樣？打從心裡覺得 Fourdesire 是一間好公司，從對待實習生的樣貌就可以知道這間公司是怎麼對待員工，團體面試時的氣氛很像我前公司大家相處起來那樣自然，而且做的事情都是圍繞著理念去前進的。目前 Fourdesire 還是開放介面設計師這個職缺，推薦有興趣的朋友可以去試試。接下來幾天的行程就是打開電腦看求職網站然後去重訓、耍廢做想做的事。看慣了成功經驗分享，偶爾感受一下負能量應該也不錯吧？上篇的分享我想這邊告一個段落，下一篇分享的內容會關於 17 media、Pinkoi、街口支付 的面試經驗，以及我如何準備 作品集、履歷、求職信件 的一些技巧分享。下篇傳送門在此：UI 設計師面試不 NG — Senior篇 （下） 腦容量還可以負荷的話，可以一起看完。如果還有相關的問題或者對於我提供的建議有別的看法，歡迎跟我討論！希望這些失敗經驗能夠幫助提供你們一些方向與檢視方法。See you later.From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.人稱板橋瑟夫·高登-李維（誰？） UI designer, Taiwanese.AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com