讓設計師、工程師快速完成 App 動態的神器介紹今天想分享一個自己覺得蠻好用的小工具： Flow一直以來我都在找能夠快速製作 App 動態效果的工具，身在一間新創公司，動態效果的優先度總是被擺在最後；因為一來工程師修 Bug 都來不及，哪那麼多時間跟你做動畫；二來我幾乎一次同時進行三、四個專案，還花時間開 AE 做動畫，不免有些浪費時間……雖說這是良好用戶體驗中不可或缺的一環，但以我目前工作的緊繃狀態來看，總是先求有再求好、實話說沒辦法花多少心力在這一塊，所以對我來說：不需要像 AE 那樣功能強大，只要可以用就好了之前用過 Framer 和 Principle，覺得都很優異，Framer 可以由 Sketch 匯入，可以做出很多動態，個人蠻喜歡，可是要寫扣；Principle 隨說是罐頭動畫但其實已經蠻好用，不用寫扣、設計師可以輕易上手這就不多見了，只有看過 Airbnb 的 Lottie 有這樣的功能，但還是要用 AE (囧在這邊下載（可以抖內一下聊表心意）https://download.createwithflow.com/選擇新專案把 Sketch 匯入，注意圖層結構必需相同（如果按了 Cancel 之後要匯入檔案的話，直接把 Sketch 檔拖進去就好了）以官方展示的檔案為例，在左邊的格子中放入開始畫面，在右邊的格子中放入觸發後的畫面；小視窗向下滑動可以看 Sketch 中其他分頁的內容選好後一開始會是無任何動態效果的兩個畫面，在 0.5 秒時跳轉；可以自己點選物件調整數值（如下圖右邊），在 Timeline 中可以調整時間長度，會用剪輯軟體的話就不難上手，因此這裡就不多贅述了可以直接在 Timeline 上調整淡入淡出做完後可以輸出成 iOS 可用的 Code，目前好像還不支援 Android；除此之外可以輸出 mp4 影片輸出之後會得到一個資料夾，因為不懂程式，這邊只稍微讓大家瞇一下除了暫不支援 Android 之外，有一個當初我使用公司專案來試作時，卡關很久的問題，就是圖層結構要一致這點，這是官方提供的檔案：我自己試做時發現就算群組名稱與順序一致、群組裡面的圖層也要一致；我當時的專案無法這樣做，所以只能先把不一致的地方壓成圖片檔，換句話說不一定能使用原本的 Sketch 檔套用在 Flow，必要時可能需要針對單獨頁面另做一個專門的檔案；官方在做這兩個不同頁面轉換前，其實也是把一個大畫面複製、拆分成兩個不過 Flow 已經在這些動效工具中，是最接近我心目中想要的工具了！我也非常看好他們的後續發展！今天的示範檔案來自官方的教學文：官方的 Medium：From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.設計工具分享 / 學習筆記 / 個人心得AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com