這個圈子平均每一兩個月出一個新工具、每天有新觀點和新文章被分享轉載著，回首 2017 和 2016 的差別就很大了，流行的風格元素、工具使用、設計的方式、思考法等等都略有不同；有鑒於 UI 設計師是一個這麼變動職業（？）我每天上班前第一件事就是看我的 Feedly 蒐集了什麼新文章，只挑有興趣的看還不見得看得完啊～（遠目）所以今天僅分享一些設計文章的來源，主要是新聞、心得、經驗、教學分享類為主Bjango是由一名設計師大大： Marc Edwards 所創立，其中也有大大分享的教學文章；我覺得比較偏實作的部分（？）這位大大應該用的是 PS / Ai 在做設計，但是方法和觀點其實都通用，我很喜歡 Vector icon speed runs 這篇文章，介紹快速製作 icon 的方法，超快超有趣！這個頻道比較偏 Sketch 教學為主，網羅了豐富的教學文章，其中也不乏設計工具的應用和介紹，這個 Design System 的三篇系列文章蠻值得參考，雖然 這個作者很像很喜歡用 GIF…但你想想，明明在上傳 Zeplin 的空閒看文章充電，被經過的人看到畫面 GIF 一堆，瞬間被以為是在看廢文（欸我的清單中當然有中文頻道！AAPD 的文章都是親切的中文，內容包羅萬象，UI、UX、PM 的文章都可以在裡面找到；其中這篇文章介紹的方法，可以幫助設計師快速的消化與歸類，好文推薦！這個頻道有蠻多國外工作或求職的經驗分享；文章中除了分享薪資、工時、生活花費、工作內容等求職者關注的內容之外，也描述了旅居國外的心路歷程，我蠻喜歡這種毫無保留生活化的描寫，可以看看這篇：這是個簡體中文網站，產品/設計/前端的文章都有，比較特別的是 AR、VR 的文章談論蠻多，除此之外也可以撈到翻譯的文章，如這篇；不過我要貼這篇令人反思的《有問有答：一輩子都要做設計師？》Muzil 不同於其他頻道的地方是，他們文章裡的插圖都特精美；其中 Weekly Inspiration 和 Design Digest 兩個系列還很貼心的幫忙蒐集本週好設計，以及整理精華文章；這幾年設計師寫作風起，所以「教別人寫文章的文章」也出現不少如同下面這篇（但本帳號為個人筆記，不打算鑽研寫作，謝謝謝謝）顧名思義這個頻道都是與 UX 有關，我都暱稱 UX Design Collective 為北極熊專區，插畫實在太可愛！ 頻道內容也是包羅萬象，值得一提的是他們蒐集了海量 Case Study 做為很好的觀摩與學習之用！Prototypr 蒐集了很多設計的方法與小技巧、更不乏設計工具的介紹與使用，老實說我訂閱很久了卻一直沒發現原來他們有官網 XDDD；我苦思要推薦哪篇文章比較好，雖說這篇不是這頻道的特色文章，卻是我的私心（欸）UXPin 是一套 UX 設計工具；他們的部落格有很多值得推薦的好文，除此之外也可以打撈到免費的電子書和線上課程，佛心來著！不過，參加過幾次線上課程都是台灣時間平日的晚上兩點開始；還要上班，只能斟酌著聽啊！FreeCodeCamp 應該是許多人熟知的程式學習資源，他們的 Medium 內容除了Coding 之外，更有分享一些學習的心路歷程或是心法，甚至我認為最易懂的 Design System 教學文章也是出自這裡；再推薦一個設計師也能學會的 CSS Grid 的超佛心免費教學：雖然一口氣把自己喜歡的訂閱頻道都貼出來，不過獲取資訊是件很容易的事；也許這個時代，篩選的能力比找尋資訊的能力重要得多，自己喜歡、有興趣比什麼都重要；我原本想學國外網站把文章標題弄成「2018 年你必須訂閱的 10 個設計頻道」之類的文字，但後來想想：這跟 2018 不見得有關，學習是一輩子的事、你也不見得要訂閱，因為你並不一定每個推薦的頻道都如我那麼喜歡，這只是我個人從閱讀清單挑選出的精華不過，如果有你有喜愛的文章頻道沒有列在上面，歡迎也推薦給我！From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.設計工具分享 / 學習筆記 / 個人心得AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com