UI設計師針對於使用者介面的視覺，以及互動上進行設計。當然每一次的設計經驗累積，慢慢會形成一些準則讓下次的新設計能夠有所依循。以下跟大家分享我在設計中整理出的五個UI設計原則。(以下為個人經驗，僅供參考)我們在做一些輸入框、按鈕等點選區域的時候，假設你設計元件特別小的情況下，使用者點擊會更加費時。在使用外部裝置點選則更加費時(例如用滑鼠點選東西)，所以在設計時可將點擊反應熱區做大一些，使用者在點選時就會更加容易、方便。文字與圖形的排列會使設計更具層次，將介面上的內容做優先順序的區分。文字與圖形之間的對齊、間距、顏色明暗、尺寸大小等，都是需要很精準的設置才能使畫面更加俐落簡潔(俗話說的好：魔鬼藏在細節中)。也能提高使用者在瀏覽的可讀性。與所有內容全部放在同一層次的設計相較，清楚分級分類也能讓介面別具特色。在產品當中會有許多系列相關的功能，例如編輯相關就會有更改、刪除、新增之類的按鈕，而將類似這樣的系列功能分組為類，可以加快使用的流暢性(刪除放在畫面最左邊、新增放畫面最下方這種事大概不會發生吧)。將這些類似功能的元件放在一起符合邏輯認知，別再讓使用者多想多做多錯是優化設計時的原則之一。我們需要進行色彩設計時，常常在運用時發現很難做出恰到好處的和諧感。也許是對於色彩認識不足，容易因主觀的去過度使用，整體看起來就會覺得沒有系統，像是七彩霓虹燈灌入我們的設計中(笑)。在色彩的設定上，我們儘可能設定一種顏色作為此設計的基底，另外再選擇最多兩種顏色作為輔助色就好，避免在介面上的顏色太多太複雜。當然也可以選擇無彩度色(近黑/灰/白)的搭配，在需要使用者關注的元件上使用色彩即可。回到原本的主題，在每次的經驗累積，逐漸會形成設計的準則。遵從介面設計的某些約定俗成的原則，使用者用起來就會很順暢、方便。如果我們要打破常規，就可能要提高一些學習成本。所以除非我們有明確目標，才進下一步去思考如何創新，否則參考一些設計Guideline，仍有避免不必要錯誤的好處。如果喜歡我們的文章，請給我們一個❤，同時也歡迎分享給你的朋友，最後別忘了Follow我們的Facebook粉絲頁和Publication，我們將持續為你分享設計知識與靈感，有任何建議或合作需求也歡迎來信: aapdgo@gmail.com 😊— —From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UI , Visual Design , Study.AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com