在 UX Segment 上篇中，小弟 Sojier 我分享了這種新時代方法的效果與解決了什麼問題，而在這篇文章中，小弟我將講述這方法的實際操作，分別會有三個階段：抓取 Persona 差異處、切分數據 Segement、比對分析挖掘洞見，在看完文章後，相信你會能感受到質量兼具的強大洞察效果！要能理解 UX Segment 的實際操作，小弟建議你先有讀過上一篇 UX Segment 並瞭解其效果為何：那如果你不知道為什麼要這樣子複雜的分析，小弟我會建議你瞭解一下數據與 UX 整合分析時會遇到什麼問題：好的，那麼，讓我們開始吧這一步是為了要能夠以個別 Persona 的特徵來切割數據庫，好的數據分堆能讓我們有效進行分析！暸解了抓取關鍵差異特徵的目的後，我們可以進一步看看數據分堆的邏輯：在一個複雜產品的每個 Persona 間，必然會有多個 Persona 都有的特徵與只有特定 Persona 會有的特徵，我們可以透過個別 Persona 獨有特徵回推求出屬於他們的那堆數據。那麼，到底要怎麼抓取關鍵差異特徵呢？方法其實與小弟前幾篇文章一致，我們可以使用設計團隊訂出的 Persona 行為流程輔助，從中找到每個 Persona 的關鍵特徵：如果還不懂怎麼抓取特徵，建議可以參考小弟稍早文章的抓取特徵案例：有了切分 Segment 的材料(=Persona 關鍵差異特徵)，小弟 Sojier 我將透過Google Analytic 示範怎麼切分數據首先，我們使用 Google Analytic 的「 +Add Segment 」功能(中文名為「新增區隔」)，我們會看到下圖的這些畫面：接著，在該新增 Segment 的條件中，輸入我們找出的 Persona 關鍵差異特徵，並將數據切分成數堆：大家可以看到上圖，一份數據就被切成了三種顏色代表的三堆囉，完成了數據分堆後，我們開始針對每一個 Segment 進行分析吧！相信沒有相關經驗的朋友們會難以想像如何進行分，所以小弟我將回到分析最本質的作法「比對」來做論述，我們可以怎麼比對呢？在近年切分 Segment 的文章中，多數都已 AARRR 指標來進行切分，這樣確實能夠幫助產品在大方向正確前進，但當產品遇到高度競爭、需要不斷在細節優化體驗時，AARRR 指標切出的 Segment 難以幫助我們深入瞭解使用者！不同於 AARRR 切分出的 Marketing Segment，UX Segment 是以使用者為中心的數據分析方式，Marketing Segment 常在分析完流量的狀況後就結束了，而以 Persona 特徵切分的 UX Segment 是可以與質性調研進行高度比對的，是一種從質性資料出發進入量化驗證後能再度回推質性行為的概念。在本篇文章中，小弟 Sojier 我提到了從抓取關鍵差異行為、切分數據 Segment 到最後的挖掘洞見。這種以往 UX 教科書不會提到的整合數據深入挖掘的分析方法，相信能讓你感受到質量兼具的強大洞察效果！在產品開發上做出更好的決策！＿＿UX Segment 這個方法，是小弟上網 Google 都幾乎找不到文章的技術，連 UX Segment 也是我暫時冠上去的名字，如果對你有幫助的話，歡迎訂閱我的文章或分享給朋友喔，接下來還會有下篇文章探討更多的案例！敬請期待，也請關注小弟整個 Data x UX系列的文章＿＿最後，小弟 Sojier 我想做一個小調查，如果你沒看我這邊的說明，你可能會給我1個掌聲 XD如果你覺得這篇文章不錯，但講的你一點都看不懂，請給我 2個掌聲如果你覺得這篇文章不錯，但看得霧傻傻需要看下一篇，請給我3~5個掌聲如果你因為這篇文章有了許多新的啟發與靈感，請給我 10 個或更多的掌聲你的掌聲，將成為 Sojier 我繼續分享的動力 ！感謝:-)From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UX 起家後鑽進了數據分析中，常不自覺地口出狂言講出些劍走偏鋒的論述，目前人在北京數據分析工具公司擔任分析型 PM，朝智能分析輔助 UX 前進中AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com