過去，數據的量化資料與 UX 質性調研常難以接軌，許多 UX 專家甚至表明數據無法看出問題只能呈現結果。好消息是，數據時代提供了我們新的方法，讓 UX 可以與數據切分 Segment 的方法相結合，達到質量合璧、互相挖掘洞見的效果，在此小弟 Sojier 我使用 UX Segment 稱呼這個新方法，而本篇將介紹 UX Segment 能解決的問題與其深挖使用者洞見的效果！你需要知道數據量化驗證 UX 設計假設的方法，小弟 Sojier 我在下面這兩篇文章中有其介紹：然後，一些數據挖掘 Persona 時會遇到的問題、在數據上碰到的侷限，小弟 Sojier 我在這篇文章中做了分享：接著，在進入正文前還有一個提醒，這篇內容將會偏向理論，示意圖片請不用太認真思考其中的細節，抓到大方向即可。一般來說，雖然 UX 同學們在設計時都能透過質性方法將 Persona 明確的分類出來，實際產品採集數據卻會得到一團混亂的結果，數據庫內同時搜集了多種不同 Persona 的 Data，這種狀況在電商、內容平台的狀況倒是還好(購物行為大多很固定)，而行為操作複雜的產品則容易因此無法進行分析，若數據與設計部門又缺乏良好協作的話，常就會變成 PM 只看大盤數據 AARRR 而忽略了使用者的行為數據面分析。如果我們可以透過某種方式，將數據分堆，那麼我們就可以針對個別 Persona 的行為進行分析了！就像是實驗觀察時我們要盡量讓變數減少才能有效分析，形象化點來說，就是下圖所呈現的結果會更容易分析：以下帶來一個案例幫助大家更容易了解 Segment 如何幫助洞察使用者。我們先假想某個產品設計團隊訂出了使用者會有下圖的行為流程：但這個設計團隊打開數據庫後發現一團混亂會長得像這樣：不過這個團隊分析後還是會可以發現一些症狀在這假想案例中的狀況，團隊透過 UX Segment 的方式分堆數據，會得到下圖結果，他們發現下圖中的 Persona A&C 與設計團隊想像的不同，Persona A 沒循著 UX 調研做出行為 A2 反而做了行為 B2；Persona C 則是沒循著 UX 調研做出行為 C3 反而做了行為 B3，而這些與我們想像不同的點常常就是洞見的藏身處！那麼，要怎麼得到上圖這樣的結果呢？(細節操作可詳見：實作篇)邏輯其實就是本文一開始所說的，將數據切分成數個 Segment，在這次案例中，將數據從混雜一團的狀況切成紅綠藍三種顏色，也就是切分 Segment 的結果：切分 Segment 後，每個 Persona 的數據就此獨立出來，與假設不合的現象水落石出，UX 同學們訂定的 Persona 也終於可以從質性的象牙塔走出來了！沿續前述假想的案例，小弟 Sojier 我接著示範我們可以怎麼從各個 Segment 呈現的結果進行分析：這篇文章小弟 Sojier 我與大家很理論性的分享了 UX Segment 這個方法，這種方法能幫助我們 UX 同學突破數據混亂的限制，分堆後的數據柳暗花明更容易能夠獨立分析個別狀況，讓 UX 的分析做到質量合璧、雙劍合一！＿＿UX Segment 這個方法，是小弟上網 Google 都幾乎找不到文章的技術，如果有看不懂的地方，希望可以在下面提出你的疑問，小弟我一定盡量回答；如果對你有幫助的話，歡迎訂閱我的文章或分享給朋友喔！你也可以繼續閱讀下篇瞭解 UX Segment 細節操作的實踐：＿＿最後，小弟 Sojier 我想做一個小調查，如果你沒看我這邊的說明，你可能會給我1個掌聲 XD如果你覺得這篇文章不錯，但講的你一點都看不懂，請給我 2個掌聲如果你覺得這篇文章不錯，但看得霧傻傻需要看下一篇，請給我3~5個掌聲如果你因為這篇文章有了許多新的啟發與靈感，請給我 10 個或更多的掌聲你的掌聲，將成為 Sojier 我繼續分享的動力 ！感謝:-)From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UX 起家後鑽進了數據分析中，常不自覺地口出狂言講出些劍走偏鋒的論述，目前人在北京數據分析工具公司擔任分析型 PM，朝智能分析輔助 UX 前進中AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com