最近跟工作室的 UX 夥伴在協助客戶幫他們準備一些用戶訪談的問題整理。我們自己預演的時候發現透過角色扮演的模擬效果不錯，當場拿專案的 wireframe 來當範本模擬了幾個情境作練習。用戶訪談或利害關係人訪談是我認為 UX 工作中超級無敵重要的一門技術，在專案啟動前可以用來偵測風險，在資訊架構以及 prototype 階段又像個指北羅盤，幫助我們測定方向。甚至到了專案上線後，訪談技巧一樣能幫助我們持續驗證優化過程需要解決的問題，這一路上多的是練習用戶訪談的機會，實在是居家旅行、排除專案疑難雜症的萬能工具之一。透過本文記錄工作上的一些心得以及優化自己用戶訪談的小技巧，如果你對這門技術有興趣但又沒有經驗，看完之後可以按照文末的練習劇本自己安排一場用戶訪談的練習喔！UX 工作者接觸的受訪者可能來自不同社會階層與價值觀，最常見的是訪談不同的職業領域工作者。要注意的是同一個行業不同公司的人，對於同樣的職稱的工作內容也可能有不同的慣性與描述方式。在與受訪者交談的過程，我們要盡量學習受訪者的用語，請他們介紹某些詞彙在他們領域中的一般性認知，並且嘗試將這些用語融入訪談的提問當中。我曾在一次 POS 系統的用戶訪談中，發現對於店家來說「盤點」有不同的意義以及影響不同的工作流程：A店家的商業模式是買斷商品，為了維持新鮮感，每個禮拜會評估產品品項是否要更新，因此盤點的工作比較像是評估是否要換菜單。B店家的商業模式是供應商供貨後每月結算，因此盤點變成非常繁重的工作，店員務必要確認銷售數據以及庫存之間的落差，損毀以及退貨報銷也會影響跟供應商之間的結算，盤點是每月最痛苦的工作。了解同樣的用語對受訪者代表不同的意義、邏輯，能讓我們在進行資訊架構時更容易同理用戶遭遇的情況，這是從「盤點」兩字的字面意義不易發現的使用者困境。當我們辨認出上述場景不同，專案就可以討論哪一種情境是我們的產品要服務的目標，從而幫助資訊架構階段決定規格的必要項目。這是坐在會議室拍腦袋討論「盤點」規格前，用戶訪談可以先釐清的問題。用戶訪談時常常遇到「乾掉」的情況，有可能是受訪者本來就話不多、內向害羞，這時候我們需要多做一些破冰的動作。不論多簡單的事情都可以，務必試著讓受訪者嘴巴停不下來，例如下面這個例子：認知心理學研究腦袋的過程發現，我們受到外在線索刺激時會向腦袋提取記憶。因為線索會讓人回想起過去遭遇過的刺激，可以大幅縮小記憶庫的搜索範圍，所以提供受訪者線索會比自由聯想更容易讓受訪者從腦袋中提取更多對話的動機。UX 工作者通常跟受訪者不是朋友或熟人的關係，甚至某些情況下的受訪者對於 UX 們還有防備的心態。在這個情況下受訪者腦袋不容易提取對用戶訪談有用的資訊，保持讓受訪者持續願意開口變得很重要，UX 工作者需要保持高度聆聽的興趣，鼓勵受訪者描述任何事物，再慢慢引導到更深的問題框架中。找一個比較少朋友知道的網站，事先研究過後，請朋友當你的受訪者。（太熟悉你的朋友會干擾這個練習容易笑場，可以找點頭之交來當練習對象，請他喝杯飲料當報酬。）訪談流程1. 自我介紹，當面拿出手機開啟錄音程式，說明今天的訪談會進行錄音，並取得受訪者同意。2. 預告今天的訪談流程，打開事先準備好的網頁頁面。3. 請受訪者逐一描述網頁上的元素，如果有超乎預期的描述，請受訪者多解釋一些。練習目的：1. 比對自己認知中的網站元素在受訪者觀點有什麼不同的地方2. 讓受訪者持續保持談話的興致From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.曾經是遊戲設計、產品經理、創業者，現在沉迷於UX工作中。AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com