在開始之前，我想先澄清一個觀念。在UX Desgin當中，沒有非得遵守的流程，或是一定必須要使用的方法。各個公司、各個專案，都會依據不同的需求、預算，而採用不同的方法或流程，並不是像學校裡面教的，一定非得把所有流程跑完才可以。就實務面上來說，公司可能因為預算限制而不能做訪談，因為時間限制不能每個流程都跑過一遍，或是大家已經對解決方案有共識，就可能會選擇跳過一些步驟。因此，接下來提到的流程和方法都是有彈性的。身為UX Designer要做的是理解這些流程、方法，依據不同的狀況挑選不同的方法來解決問題。一般的產品開發流程大概是長這樣，也是我們通常在做課堂專案的時候會跑的完整流程：BUT，不見得每個公司都會這樣分職位，通常大公司才會分得比較細。台灣常見的是PM一個人從wireframe(框線圖)開始做，接著就由視覺設計師接手，畫完平面圖之後直接切圖交給工程師。看不懂這串黑話嗎？沒問題，接下來一定會讓你完全看懂。接下來會簡單介紹每個步驟，之後的文章也會針對一些比較有趣的方法逐一詳細介紹。有特別想知道哪些方法可以在下面留言告訴我～背景研究主要是針對問題進行基本的研究，對問題有更深入的暸解。例如：客戶背景調查、產業分析、文獻回顧……等等，都屬於背景研究的範圍。2. Competitive Analysis（競爭分析）了解該問題相關的既有產品，以及他們的解決方案，各自有什麼樣的特點及缺點。這有助於在開發新產品上提供新的點子，避免過去犯過的錯誤，並且找出新產品的特長或市場定位。3. Interview/Survey（訪談/問卷）這些部分可能會跟行銷部門所做的研究有些重疊。和市場調查不同的是，UX的訪談和問卷主要會針對目標用戶或潛在目標用戶所遇到的問題、對於產品內容的偏好，以及他們怎麼使用現在的產品，有著什麼樣相關的社會連帶。這當中有一種研究方法叫做Contextual Inquiry（情境調查/脈絡研究），主要強調在真實的使用情境當中，實際觀察用戶的操作行為。這種方法可以避免在訪談中用戶自己闡述的經驗和實際上的情境有所出入。「脈絡」(Context)在UX當中是非常重要的概念。4. Persona（人物誌）Persona最主要的功能是在建立起團隊之間關於使用者的共識，並且確保在接下來的設計當中不會偏題。在實務上，有些公司是先有技術再開發產品，沒有Persona光憑幻想的話就會徹底迷失在技術當中，不知道客戶到底要什麼，到底要優先開發哪些功能。Persona是依據訪談當中獲得的資訊來建立的。通常會把一些使用者共同的特質或是他們共同在意的點放在一起，揉一揉創造出一個新的人。通常會至少做3個Perona，如果有更多的stakeholder就會需要更多Persona。(1) Primary Perosna: 主要針對的設計對象，可能同時也是Target User(2) Secondary Persona: 這個使用者不完全會是產品的使用者，可能是潛在用戶。(3) Anti Perona: 完全不會使用這個產品的用戶。詳盡的Persona參考範例可以看這裡：https://app.xtensio.com/folio/sufrf2yt5. User Journey （用戶使用旅程(?)）這個步驟基本上就是想像使用者會如何和產品互動，要盡可能包含每一個互動以及使用情境。下面這個範例是設計給小孩子用的ATM。從這個User Journey就可以確認產品基本需要哪些功能，可以開始畫Interaction Map了。除了畫圖之外，下面這也是另外一種User Journey的表現方式。Brainstorm會出現在Persona和User Journey這兩個階段，也有各門各派的Brainstorm法，之後有機會再來介紹。6.0 Interaction Map（互動地圖(?)）在進行wireframe之前，我通常會先做Interaction Map，但非必要，就沒有寫在流程裡面。但是先做Interaction Map會對整個產品的架構、功能，有更清楚的想像，在畫wireframe的時候才會知道要做哪些畫面。到這裡，我們已經走過UX Research，對於產品背景知識有了深入的了解，也透過Perona和User Journey建立對於用戶和產品的認識，找到了適合的解決方法，產品有了基本的雛形。接下來終於要進入到視覺的部分，敬請期待下一章～下一章：UX流程簡介（ 中）：Wireframe to 1st Usability TestingFrom a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.剛從冰天雪地的密西根畢業，現在在灣區做UX Designer，天天刻dashboard。希望能透過中文和更多台灣人分享UX。http://stephanie-kuo.com/AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com