AAPD 是一個快速成長的設計內容媒體，全名是 As A Product Designer。我們的希望透過社群的力量，讓更多人成為更好的設計師，一起創造更有價值的設計，並且讓台灣的設計環境變得更好。我們專注於分享數位產品設計相關內容，並且致力創造更多的交流與互動。我們關注 UI 設計、UX 設計、設計職場、個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過高品質的內容，降低每位設計師在成長過程中所遇到的阻礙。很幸運地，AAPD 在今年四月時，找到了第一屆熱情的夥伴一同參與各項專案，我們共同規劃並運營 Facebook、Medium 等平台，也舉辦了線上的直播訪談活動、即將來臨的線下的 meetup 活動。目前 Facebook 已經有將近 5k 的粉絲，每天都會分享最新的設計資訊，Medium 目前也有超過 100+ 篇優質文章、50+ 名以上的合作作者，我們期待 AAPD 能快速成長並持續帶給大家更多元的觀點與設計資訊。而現在，我們需要更多有熱情、想法的夥伴一起參與，除了讓更多人知道這個平台，也讓我們能分享的內容更多元。💡想要了解更多目前 AAPD 在做的事可前往： AAPD Medium Publication、AAPD Facebook2018.8.1–2018.10.31 共 3 個月每週約 6–8 小時 + 每兩週團隊會議 (1 小時) + 依照參與組別不同，可能另有小組會議將採用全遠端合作，透過 Slack + Trello + 各式數位管理/協作工具我們重視和每位夥伴一起工作的氛圍，團隊成員們也都會很熱心地分享各種資訊與協助。因此就算你是剛開始進入這個領域，只要有熱情與認真的學習與工作態度，我們都願意和你一起成長！Anky（第一屆 Medium 策略與企劃運營夥伴）：Wanting（第一屆 Medium 外文翻譯夥伴）：目前 AAPD 整個團隊的運作模式還是以 Side-Project 的方式經營，為團隊成員的共同專案，且沒有任何獲利模式，資源其實相當有限，因此目前暫時還無法提供實質的酬勞。但團隊成員包含有經歷豐富的設計師、在海外企業工作的設計師，因此我們能夠帶給你 UI/UX 設計的經驗、技術分享、設計作品的 Review 甚至是履歷、職場心得建議等等，或是任何你可能需要的協助。其他還會有的福利像是：可以申請購買相關的線上課程一起學習、團隊聚餐等等。詳細工作內容與期望條件請繼續往下閱讀👇請見本文最下方詳細說明。持續分享高品質的設計相關內容給品牌受眾，提高貼文觸及率並且活躍現有粉絲與強化互動率，讓 AAPD 成為高品質內容的社群互動平台。並且透過數據追蹤來定義用戶樣貌、分析成效與調整營運方向。AAPD Facebook持續分享高品質的設計相關內容給品牌受眾，建立內容策略，邀請優質文章與作者加入合作、鼓勵設計人成為作者分享成長經歷與設計心法，亦提供多元的自產內容像是設計週報、設計採訪、設計專題等等主題，並與外文作者合作授權特譯中文版，讓 AAPD 成為高品質內容的發源地。並且透過數據追蹤來定義用戶樣貌、分析成效與調整營運方向。AAPD Medium Publication、AAPD Medium 官方作者帳號持續收集並分享介面設計相關內容，建立品牌形象與擴大社群流量，並且配合其他團隊推廣相關內容。透過一致的設計風格，傳遞 AAPD 的品牌形象與溝通訴求，與其他小組協作產出符合內容的設計素材，並且驅動團隊內部的設計文化。定義 AAPD 品牌形象、建立視覺規範與設計協作流程。配合內容策略、品牌宣傳、行銷需求製作適合的圖文。在團隊內嘗試一些創新的設計與產出設計相關內容，帶領團隊做各式設計 Workshop / Brainstorm / Design Sprint 等活動。例如：Case Study, Design Critique, Design System, Re-design Project, UI & Wireframe kit, Design Mentor Program 等。透過定期舉辦線上/線下活動，累積固定的粉絲與提高社群知名度，並且透過活動來觸及更多潛在受眾。例：線上海外直播分享、線下 meetup。上述職位是目前團隊中主要需要的夥伴定位，我們希望每位加入的夥伴都能做著自己喜歡且擅長的事情。 當然，在加入 AAPD 團隊後，若你對別的小組也有興趣並且有時間參與，我們也歡迎你參與不同的專案！以上，如果對 AAPD 正在做的事情有興趣，同時也對擔任特定角色充滿熱情，歡迎加入我們：▍請於 7/15 23:59 (台灣時間) 之前 來信至：aapdgo@gmail.com▍標題為：(你的名字)_我想成為AAPD的(職位名稱)夥伴▍信件內請分享：▍請附上你的履歷，若有作品集也可以附上，謝謝！▍我們的招募流程我們會認真閱讀每一封申請的來信，並且和目前團隊夥伴一同討論互相適合的新夥伴。無論此次有沒有機會一起合作，我們都一定會回覆你。如果有任何疑問歡迎來信至 aapdgo@gmail.com感謝你的閱讀，期待你的加入：）From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.We share digital product design experiences & help designers find their purpose and passion. Follow our Medium Publication ↑ and Facebook http://fb.me/aapd.twAAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com