我就讀台灣大學心理學系，申請時候是大三下．主要經驗來自創創學程的課程專案，以及課外參與的工作坊跟演講活動；課程方面修習過問卷設計、質化研究、統計、基礎程式設計．這次要分享的是申請 Yahoo! Taiwan UX 研究員實習生的整個過程．3 / 30 design meetup4 / 1 投遞履歷＆作品集4 / 21 通知參加 one day designer 活動4 / 26 one day designer5 / 10 通知錄取6 / 15 發放正式 offerYahoo! Taiwan 除了在104上公告實習資訊，每年還在各個學校就業博覽會上擺攤．在這邊想分享幾個 FB 粉專，有更多即時資訊可以追蹤：Yahoo Intern: 各職缺的實習資訊Yahoo Apac Design: 專門給設計相關的職缺，包含設計師跟研究員Design Meetup 是設計團隊每年都會舉辦的實習說明會，舉辦地點在 Yahoo 公司內部，時間是平日晚上．如果時間允許，非常建議有興趣的人一定要來參加！除了會很仔細介紹設計師跟研究員的日常、專案經驗分享、實習內容規劃、公司福利等，也能同時參觀到公司內部的環境、跟設計團隊的人直接接觸，直接詢問HR申請相關問題．現場通常都會有一些前幾屆的實習生，如果有心要申請，建議可以跟他們要聯絡方式，絕對可以幫助你非常多！每年面試的方式不太一樣，這年面試是從所有履歷中，篩選出8位（後來增加到14位）實習生，到公司進行 One Day Designer 的活動．顧名思義，本活動就是要讓小小實習生們體驗當 Yahoo! 一日設計師的感覺．早上一到公司，團隊就幫每個人在吧臺點好飲料，接著就在各樓層穿梭，參觀剛蓋好的 Yahoo TV 攝影棚、訪談用的觀察室、很像 Apple 門市的 IT 部門、Energy Bar、桌球區等．接著就到會議室裡面聽團隊分享各個部門的差異以及在做的專案，這部分建議要仔細聽，因為倘若上了，這些內容是不會再重講一次的 XD中午所有設計師跟來參加的準實習生一起共享午餐，主管很大方的請好喝的飲料．每個人互相交流．還記得那時吃完飯後，幾位設計師突然認真討論起專案來，那畫面至今都難以忘懷，也意識到這裡能夠讓你玩得很瘋，但前提是你也要能把事情做好．下午就是正式面試的階段了，總共有兩關．這一關每個人先各自抽題目，一小時後要報告跟ＱＡ五分鐘．研究員的題目是要提出一個研究計畫，每人一開始會抽到一個 TA 跟一個主題，題目本身沒有限制很多，可以自行訂出假設讓研究邏輯更圓融．我那時候抽到的是二子媽＆購物．我先根據他們提供的資料以及上網查的資料（沒錯，可以上網查資料的，所以一定要記得帶筆電）寫出 persona 以及公司定位為何（這邊的公司並不是指Yahoo!而是可以自行定義），從這兩部分我就可以決定要往實體購物或線上購物比較適合．接著寫出研究目標、研究問題、研究假設、研究方法與執行方式、時間規劃、驗證計畫、預期結果產出之後的後續．因為過程中你沒有太多時間去做survey或訪談，因此你必須提出很多假設，我認為很重要的是你提出這些假設的邏輯為何，以及你會如何根據這些假設訂定研究計畫．例如：我設定的二子媽是家庭主婦，白天沒工作，因此白天會出門購買一些食材、生活用品或著去血拼，因為生活比較空閒，他們會傾向找朋友一起購物多於自己購物．有了這個假設，我就會在研究計劃裡去了解他們購物的習慣為何？是一個人去還是找朋友去？原因是什麼？背後可能是要滿足怎麼樣的需求？那為什麽這件事情很重要？因為個人購物跟朋友購物的行為可以大大影響後續服務設計的面向，因此這就是其中一個值得被探討的議題．這一關每人有20分鐘時間詳細介紹一個作品，並接受ＱＡ．這部分你必須對作品非常的熟悉，要能夠說出為什麼在這個時候你要用這個方法做這件事？另外，以下幾個常見題目也可以先準備好：20分鐘講一個作品其實時間上滿充裕的，我後來想想，也許不用直接把專案最完美的結果呈現出來，而可以分享中間做了哪些嘗試後失敗然後軸轉（pivot）的過程，不僅可以讓故事變得更精彩，也能讓人看到你邏輯思考的能力．另外一點是，雖然是研究員，但如果專案有進行到設計的階段也是非常建議可以放上來，如何將insight轉換成設計元素也是很重要的關鍵，同時也可以顯示你有跟設計師合作的能力．從整個實習申請的過程，不難看出Yahoo!非常重視實習生招募，並且會把實習生當成未來員工來培養．非常榮幸有機會錄取擔任summer intern，並且又接著做半年的project intern．如果用三個形容詞來形容Yahoo! Design Team就是「熱情」、「專業」、「樂於分享」．如果有任何問題歡迎在下面留言，如果喜歡這篇文章就請幫我拍手吧！From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com