好久沒更新了。最近又到了留美學生痛苦萬分的求職季，且可以預見的下學期會更加崩潰，所以我要來寫不負責任觀察來逃避現實了 Orz這篇文章會大量提到各種UX相關的職缺名詞，搞不清楚的話可以參考設計大舌頭的這篇文章：除了 UI UX，還有哪種 設計師？讓科技業大佬告訴你隨著VR、聲控、聊天機器人等技術越來越成熟，互動的介面也不再只侷限於手機、平板或電腦等平面的介面。現在最夯的話題不再是扁平化、圓角或是要怎麼解決iPhoneX的瀏海…等視覺上的問題，而是在未來的世界中UX Designer會扮演什麼樣的角色。不過全新的世界來臨之前，以平面為主的介面大概還會再稱霸幾年吧。今年UMSI比較認真和各大公司接洽，Google, Facebook, Airbnb都有來我們系上舉辦針對UX research & UX Design等職缺的招募說明會，除了可以看出各個公司不同的文化之外，也可以看出以下幾大求職趨勢：Facebook, Airbnb, Dropbox, Spotify都將UX Design相關的職位改為Product Designer。需要站在產品全端的角度來思考設計。除了產品本身之外，也要考慮到行銷、branding等等的層面。UX和產品、視覺都息息相關。甚至有些產品就是UX本身，產品和UX之間的界線也越來越模糊。有另外一種說法是說，現在不再需要這麼多人來做互動設計了。因為現在的介面互動已經有了一定的規範，使用者也已經習慣這些規範了。設計師只要跟著Google, iOS, Android Design Guideline就不需要再一一測試每一個互動，因此也就不需要這麼多互動設計師了，而設計師需要擔任起的職責就更多了。視覺設計也和使用者體驗息息相關，心理學研究也表明使用者會覺得看起來美觀的介面比較好用，而且願意花更多時間來摸索。將互動和視覺結合在一起，在產品設計上也更完整。強者我朋友在Yahoo!實習的時候，他們的的資深UX設計師也有相同的看法，也建議現在的學生應該多花點時間著墨在視覺設計上，而不要認為互動設計師只要懂互動就可以了。如果要朝Product Designer方面邁進，需要多加培養自己各方面的能力，從草稿、互動、視覺到產品原型都要全包，在美國這樣的通才也被半開玩笑地稱作為Hybrid Designer 。雖然各大公司目前是還不需要設計師來寫code，但是Airbnb有言明希望設計師會React.js，方便使用他們內部的工具React Sketch.app來和工程師溝通。目前Google仍將設計師細緻地區分為：Interaction Designer, Motion Designer, Visual Designer。另外我觀察了一下Google的設計師們的作品集，共同特色就是非常有個人風格；以及幾個在Google實習的同學們，都是邏輯性非常強的人。有志於Google的設計師們可以多朝這些方向努力。2. Content Designer/Content Strategist被更為重視看了一下文章開頭提到的設計大舌頭的翻譯文章，那是2015年的文章，那時Content Designer還沒有被列在職稱當中呢。現在除了圖像介面以外，文字內容也被更加重視。如何用對話、平易近人的方式解釋複雜的內容，有效地傳遞資訊，是Content Designer的職責。目前Google, Facebook, Airbnb都設有該職位。另外很有趣的是，現在也有Chatbot Writer的職位，專門編寫聊天機器人講話的內容，讓對話更符合人性，同時又能區別機器人和真實的人類。之前聽過一場聊天機器人的講座，那時講者的共識就是，如果讓使用者誤以為機器人是真實的人類的話，就會對機器人有過多錯誤的期待，而實際上機器人其實能做的有限，所以讓使用者能清楚分別人類和機器人是必要的。此外，Google Assistant, Amazon Echo, Apple Siri爭相發展更加強大的語音助理，各種想辦法把語音助理放進大家家裡。未來在語音助理將會變得更加普遍的情況下，從平面的介面轉為聲音介面必定是一大趨勢。但是這樣的職位對於國際學生來說，因為語言上先天的劣勢，恐怕很難打進現在的求職市場。或許等到未來語音助理普及到其他語系之後可能會有我們的機會吧。不過若是想做語音助理相關的工作，從研究切入也許是個好機會。3. UX Researcher仍以有博士學位為優先無論介面怎麼改，只有研究的方法不會變。Facebook, Airbnb去年都只有招研究員而沒有招設計師，對於大公司來說還是很缺研究員的。不過既然是研究員，就會希望有更深厚的研究經驗。Facebook來招募的人有點ㄎㄧㄤ，脫口說出：「大學部的人請舉手。好的，我們的職位都是開給碩博士的，你們可以考慮申請碩士後再來申請。不過如果你真的很厲害，還是可以來申請，請一定要來申請。想申請UX Researcher的人請舉手。好的，這個職位基本上只開給博士，碩士畢業的話需要有工作經驗，不過如果你真的很厲害，還是可以來申請，請一定要來申請。」UX Researcher大概就是這樣的情況。一直都有缺，但是偏好博士。4. Data Scientist/Data Analyst 職缺增加最後這點觀察真的非常不負責任。因為敝所第二大受歡迎的是資料分析選修，所以我找工作的時候也會順便幫同學看職缺。今年很明顯感受到Data Scientist職缺增加，勤業還特地來系上找Data Scientist，看到來的都是HCI track的人瞬間囧。Google, Facebook, Airbnb也都有在招募會上找Data Scientist。不過這真的只是我的「感覺」而已，也許會有更精確的數字打我臉也不一定。Google宣布從Mobile First轉向AI First之後，AI原本只是夯而已，現在又更認真地成為確切的未來趨勢。自從這學期修了Pervasive Interaction Design的課就一直很焦慮，覺得平面的介面就要消失了。聽說隔壁的軟體工程師們進入就業寒冬，網路泡沫化即將來臨。但比起寒冬，我倒覺得現在更像是處在一個轉捩點上。十年前iPhone橫空出世，改變了實體按鈕的互動方式，從此UX也跟著成為一門顯學。當平面的介面走到一個極致之後，現在美國的科技業正在探索新的互動方式，但是目前無論是各式感測器還是聲控，都還沒有真正普及。在那天到來之前，我們還是可以靠平面互動多吃一陣子飯吧。From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.剛從冰天雪地的密西根畢業，現在在灣區做UX Designer，天天刻dashboard。希望能透過中文和更多台灣人分享UX。http://stephanie-kuo.com/AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com