在美國面試的時候，除了一定會講一個自己以前做過的project以外，有些公司也會要求面試者要做白板題。UX design的白板題又是如何進行的呢？通常公司會出一道題目，讓面試者在20~30分鐘內快速的brainstorm，快速走過設計流程，畫出wireframe。在這個過程中主要是為了觀察：比起要面試者講一個已經練習過無數次的project，這樣的面試方式更能看出設計師最直覺的思考方式和如何和別人互動。我個人也滿喜歡做白板題的，比起千篇一律的講project，白板題的變化更多也更有趣。最近在和同學練習做白板題，觀察到了幾種不同風格，自己也練習過了一次，今天來和大家分享白板題基本的流程，和需要注意的地方。希望大家能少走冤枉路，順利答出漂亮的白板題。回答白板題的流程和一般設計流程大同小異：答題時請謹記以下心法，不要忘記時時和面試官們溝通：這個部份是最最重要的。能夠蒐集到多少資訊，決定了是否能產出好設計。另外也可以幫助確認和面試官對於產品的想像是否相同，避免對方覺得設計離題。以下是一些在這個階段通常會問的問題：記得邊問邊把關鍵字寫在白板上，之後在設計的時候要不斷回來看自己的設計是否有考量這些需求。最後可以把幾個重要的問題點圈起來，形成你的problem statement。之所以說persona可有可無，是因為使用者的形象可能已經在上一個步驟中非常清晰了，因此不一定要有persona，而由上一步驟中的關鍵字繼續進行。有persona的話則比較容易幫助設計師自己進入情境，開始製作User Journey。但建議一定要畫User Journey，這是因為有些功能和設計決策會和使用情境有關，User Journey可以幫助思考這些細節。我會建議到這個步驟再來考慮產品要做在手機、平板、網站，或是其他可能的介面上，因為裝置通常和使用情境有關。比如說，這是一個給中小企業主使用的新聞彙整平台，就適合做在手機上面。因為企業主可能很忙，會利用通勤的時間來看新聞。甚至結合讀報的功能，讓企業主開車的時候就能用聽的接受新資訊。當然也不要忘了除了手機和網站以外還有其他的可能。像是給企業內部使用的乒乓球對戰紀錄表，就不一定是手機或網站，也有可能是放在桌球室裡的觸控螢幕，大家進到桌球室裡就可以確認結果，或是直接用觸控螢幕紀錄比分，甚至可以用聲控。但最後還是要稍微提及自己也有考慮專案的時程和預算，以顯示自己是個充滿創意又務實的設計師。在面試過程中各種天馬行空的想法都可以提，然後再推翻自己。重點是讓對方可以清楚看見你的思考過程。有了User Journey之後，產品所需要的功能大概就已經出來了。可以把上一個步驟中提到的產品功能圈出來，想想要怎麼結合在產品流程中。如果照著流程開始畫wireframe，可能光在onboarding就耗費了過多的時間。而把整個產品的流程都畫出來有個好處，就是可以釐清哪些是主要功能，哪些不重要。接下來畫wireframe的時候，就能只挑重要的功能，或是你最擅長的部份畫。先把所有流程畫出來，也可以幫助面試官理解你想做什麼，還有你考慮到了哪些在wireframe中來不及展現的功能。如果可以的話，也可以展現出考慮到edge case的情形，會是一大加分。如果設計出來的產品功能很多很複雜，建議挑2~3個重要的feature出來畫就好了。在畫的時候，如果同一個介面有兩種不同想法的話，建議都畫出來，再解釋為什麼你覺得這個比較好，而另一個比較不好。從這裡可以看出你的溝通能力，是否能說服別人應該要採用這樣的設計，同時也可以看出你對design pattern的了解。在這個步驟裡很容易陷入自己的世界裡，但別忘了要不斷地說你的想法，並且問feedback。如果別人提出其他的想法的話，記得虛心接受，也可以直接把對方的想法加在你的設計上；不同意的話也要提出完整的理由來反駁。如果做完wireframe還有時間的話，可以簡短回顧一下你最後的設計如何回應一開始所定下的problem statement，哪些設計解決了哪些問題。如果沒有考慮到的也可以在這個階段趕快圓一圓，補補自己的設計。讓面試官覺得你是個有邏輯的人，也在乎自己的設計能不能解決使用者的問題。寫到這裡，你會發現wireframe所花的時間其實並沒有這麼多。釐清背景，problem statement，user journey大概會佔三分之二的時間。wireframe畫的多草都無所謂，重點是呈現出你的想法，畫面不足的部份就用口頭補充。建議可以在一開始了解背景資訊的時候多花點時間，可以冷靜自己，也可以多想想有哪些有趣的方法可以解決問題，不要太急著想開始畫wireframe。祝大家面試順利 :)From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.剛從冰天雪地的密西根畢業，現在在灣區做UX Designer，天天刻dashboard。希望能透過中文和更多台灣人分享UX。http://stephanie-kuo.com/AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com