最近在百工裡的人類學家上面看到許多關於人類學和UX的討論，說是很多念人類學的畢業生到了畢業季才開始考慮走UX 。最近也收到了相關的詢問，於是想來分享我的看法。另外也是為了回應一位大學時代的教授而做的筆記，他說他也想知道社會學如何應用在UX上面。我卻還一直沒機會找老師聊Orz我大學唸的是清大人社，就是曾經出了一堆暴民的系。我主修社會學，副修人類學。目前在密西根大學念人機互動，現在在矽谷一間做server的公司實習，主要負責設計給工程師安裝、設定server用的手機版說明書。轉領域的原因其實只是因為連續有兩個朋友說：欸，我覺得適合做UX。我才開始認真去查什麼是UX，然後才發現我的社科背景，加上一直都只是當作興趣的平面設計，竟然還真的可以連上UX Design，於是才開啟了我的美國留學之路。當然不可否認的，其中也有著台灣文科普遍低薪的困境才有了出國的念頭。究竟身為一個社科背景的人在UX上面有什麼優勢呢？如果不知道什麼是UX Research的話可以回去看這篇：UX流程簡介（上）：UX Research to User Journey在產品研發的初期，UX Researcher會需要去訪談使用者，發現使用者的需求和了解他們的期待。或是透過問卷調查的方式取得更大的樣本。最後綜合兩者區隔使用者類型，用以建立人物誌(Persona)、用戶旅程(User Journey)等等。等到有了產品雛型，UX Resesarcher就會去做易用性測試，在使用者的使用過程中從旁觀察他們遇到的問題，有什麼樣的情緒反應，最後提出總結報告給UX Designer做參考。有些公司的UX Research甚至會主導整個產品走向，因為他們發現的痛點往往就是改善產品的關鍵。於是你會發現，UX Research的研究方法，其實和社會學、人類學息息相關。問卷、訪談、參與式觀察，都是我們再熟悉不過的方法，而且我們往往都已經在大學時代就已經演練過很多遍了。在修Usability Testing的時候，我也發現，社科背景的學生對於問卷和訪談都沒有多大問題。我們都很清楚如何設計問卷的問題和選項，甚至也會跑統計軟體；我們也做過無數次的個人訪談、焦點團體訪談，我們擅長觀察受訪者回應的表情、語氣，用聊天的方式問出我們想要的資訊。我們熟知各種研究方法的強弱項，知道該用什麼方法來得到所需的資訊。在UX Research上，社科背景的學生相較於其他人而言，有更多的經驗和敏感度，這是我們最直接的優勢。唯一遺憾的大概就是社會學關懷不一定能在產品上實現吧。UX所強調的就是站在使用者的立場思考，從而設計出對使用者友善的產品。UX強調context，就是我們社會學裡很常強調的「脈絡」。在設計的時候，不只是要考慮流程動線，更要考慮使用者的背景，他們對科技的熟悉度如何？他們會在什麼樣的情境下使用這個產品？UX最重要的精神就是拋棄「我」的預設，「我」覺得這樣會好用，對於使用者來說都不是真的。舉例來說，我最近在設計給安裝server的工程師用的說明書app，看了我們家研究員的報告才發現，這些工程師原來對於手機介面並不熟悉，有些例如右滑刪除的功能他們完全不知道，甚至也不常用長按來選取。他們在機房裡一邊看著app一邊進行操作，因此介面不能設計的太複雜，或太常需要用手動選取。現在的產品介面雖然不太符合我們年輕人的審美觀，但是對於這些工程師而言覺得好用，那就是好產品。想了解更多關於「脈絡」所能發揮的力量，可以看看下面這感人的影片：那麼，社科背景有什麼好處呢？我們對於人充滿同理。社會學讓我們有機會接觸到社會上各個階層、背景的人，了解他們的生活（或許還給他一個理論）。人類學讓我們接觸到不同的文化脈絡，或是用參與觀察的角度來理解我們原本熟悉的社群。這些訓練讓我們習慣於去理解和我們不同的人，並且也能給予為什麼他們會這麼做的原因（雖然不見得都正確），這麼做有助於向其他人（例如PM、軟體工程師等等）解釋使用者的行為，以及為自己的設計辯護。除此之外，我們不只是在研究當中吸收這些資訊，在生活當中也不斷的在觀察。這些微小的部份慢慢累積起來，有時候會成為關鍵時刻的直覺，讓設計出來的東西更加好用。最後，必須要提醒大家的是，社科的能力依然不是和UX直接相關。雖然研究方法類似，但是研究的目的和對象都不同，要回答的問題也不一樣。如果認為自己是社科背景出身就一定能找到UX相關的工作，那就太天真了。雖然我相信很多公司願意培養新人UX Researcher，但如果大家能在畢業前就多接觸UX workshop、營隊、課程、講座，最好能做出一、兩個UX project，在求職上會較其他的競爭者更具優勢。不要到快畢業了才在想：咦？我好像想做UX。趕快趁還有學校資源的時候多去嘗試。（不過我也是畢業後才轉UX就是了，魯到只能花家裡的錢出國唸書Orz另外，如果想做的是UI design，設計軟體和美感是必須的。基本的PS, AI一定要熟到不行，速度也要快。sketch, XD, Axure至少要熟一套。平常要多看其他人的作品，UI、平面、互動設計的作品都要多看。最後一樣是多累積作品。UX design不見得視覺要強，軟體還是要會用，創意、溝通、邏輯才是工作的不二法則。囉囉唆唆的講了一大堆，希望UX能成為社科學生未來職涯的選項之一。UX在台灣漸漸受到重視，也有越來越多相關的資源可以使用。希望大家可以多多善用這些資源，透過UX來實踐社科人的社會關懷。From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.剛從冰天雪地的密西根畢業，現在在灣區做UX Designer，天天刻dashboard。希望能透過中文和更多台灣人分享UX。http://stephanie-kuo.com/AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com