原文為 How to develop an eye for Design，本文章已經過作者同意翻譯並轉載，歡迎分享文章連結。原作者 Kathleen Warner 為來自美國舊金山的設計師，Kathleen 相當樂意與不同語系的讀者分享她的想法。有興趣的朋友可以前往她的網站了解更多。若對這篇文章有任何提問，Kathleen 歡迎讀者到她的推特與她互動。本文譯者為 AAPD編輯 Wan-Ting，如有翻譯上的錯誤或不順暢之處還請多多指教，有任何建議也歡迎隨時告知。剛踏入設計這行時，覺得自己是個爛咖。當時還熱衷於刻出 Dribbble 熱門作品，卻沒留意到這些元素是如何協調搭配的。若你看過我以前的拙作，畫面裡太過強烈的陰影與不必要的裝飾，可能會讓你倒抽一口氣。雖然我不是產品設計鬼才，但我很快就知道如何快速整合我所需的技能。現在我想把這過程中所學到的分享給你，不論你是不是設計師，希望下面這個練習能幫助你，提升對產品的鑑別力與對設計的敏銳度。要培養對設計的洞察力，第一步就是換位思考，把自己當成開發這項產品的設計師。打開一個自己常用的應用程式，抗拒想瀏覽的衝動。我希望你把目光放在眼前的畫面，並記住以下幾個思考方向：首先觀察這個應用程式如何引導你的視覺動線，有哪些資訊是被強調的？其次，依照不同功能的重要性，色彩與文字如何相互搭配？你會用哪個措辭來總結這次使用體驗？哪些內容是明顯吸引到你的？而哪些地方不是？如何在介面設計中運用留白？為什麼有人想使用這款應用程式？它幫用戶解決了什麼問題？要如何設計才能有效地解決問題？可以試著去拼湊這項產品的使用者群像，什麼樣的使用者會去使用這項產品？思考他們的使用情境與你的有什麼不同？這項產品設計如何應付這些使用情境？在下面的 GIF 裡，我把幾個應用程式的介面呈現流程分解成慢動作展示，方便大家去注意畫面中的每個元件。當你預期哪個元件會隨著動畫出現的同時，可能會發現平常沒注意到的細節。在觀看畫面每個元件相繼出現時，可以思考看看這些設計背後的原因為何。以 Airbnb 為例先來個小暖身：以 Twitter 為例幾個觀察方向：以 Spotify 為例幾個觀察方向：下次在搭 Lyft [2] 的時候或是等朋友的空擋，可以打開任何一個 App，仔細想想設計師們為何會這樣設計。養成固定分析各類 App 的習慣，除了可以培養產品思維，在設計 App 的時候也會更加上手。想聽聽你們的意見！請別客氣，隨時與我聯繫並讓我知道你的想法！我將盡己所能提供協助。若你對這類主題有興趣，想瞭解更多的話，請造訪 Hack Design，看看我開設的線上課程：如何縮短創意與實務間的落差。另附相關新聞：推特推串文新功能 連珠炮推文更輕鬆Twitter officially launches ‘threads,’ a new feature for easily posting tweetstorms2. Lyft 為美國知名叫車服務業者，與 UBER 為美國目前旅遊和交通類 APP 排名前兩位的公司。From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.We share digital product design experiences & help designers find their purpose and passion. Follow our Medium Publication ↑ and Facebook http://fb.me/aapd.twAAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com