又到了適合東張西望的冬末，來跟大家分享以我自己的經驗來看，大公司／小公司的PM是什麼樣子，可以發揮什麼價值，並分享我在職涯規劃上的想法。大公司的PM其實較難有主宰產品定位走向的機會，較多的是管理專案進度的「專案經理」，且分工較細膩。我任職過的公司甚至分成負責硬體的PM；負責軟體／韌體的PM；負責與行銷的PM；負責與業務溝通的PM，以及負責管理產品良率與備料的PM。類似一條生產線，PM在自己的崗位上專注做好自己的工作範疇。但是！這種每個環節都有負責人的結果，反而是沒有人為產品負責，容易見樹不見林，較難全面掌握一個產品從規劃到生產的流程。若是外商PM，外商放在台灣的PM職缺多是負責台灣本土業務推廣的「Product Marketing」產品行銷，或是擔任台灣與總部PM溝通，回報當地市場需求的角色，更少會有定義產品的機會；但反過來說，這樣的PM一開始上手要接觸的事情範圍較小，也有既定的流程可以遵守，或至少找到有人讓你問。對毫無經驗需要從頭學習的人來說，有前人的腳步可以遵循，能較紮實地學習，公司的資源也相對豐富，需要進修上課，購買競爭者產品測試等等需求，公司都不會太過嚴苛。重要的是，若是要轉職，大公司的名聲依然有一定的吸引力，畢竟PM著重的是軟實力，有大公司的背書，對此人的專案管理能力會有一定的信任，且市場上可能較多人脈（你的上／下游，或是從這家大公司轉職的人）。但要小心落入「過於專注」的陷阱，無法跳脫自己原本工作或是產品的範疇，在轉職時會變成自我的限制。還記得我當從公司行銷轉為PM的第一天，就被告知隔天要與公司最大的客戶越洋電話會議，討論目前客戶各項需求的進度，逼得我在一天之內了解該專案所有進度與狀態，也曾經為了業務臨時需要的一項競爭者分析報告，直接在公司準備到天亮，回家洗個澡換個衣服直接上場demo。在小公司做PM就像進入精神時光屋，被丟到充滿未知的戰場上，需要快速學習，硬著頭皮先上再說，壓力大但對於擅長「做中學」，累積經驗值快速升級的人來說，就是自我訓練的好機會；但反過來說，在沒有best practice的狀況下，可能先想辦法完成案子再說，沒想到後續維護要花更大的成本，最後淪為「亂搞」與「救火」的循環。以職涯發展來看，小公司通常沒有大公司細密的分工，需要一個人一肩扛起，可以快速累積產品從開發到上市所需的經驗與能力，也較容易接觸到公司的管理階層，有事情直接找老闆報告討論（或是老闆會直接來找你），較容易累積一定的實績與自信，在職涯轉換時其實較能「說嘴」，例如我在當小公司PM兩年之內就負責公司超過1/3營收的主力產品，可以強調應變力與即戰力。說了這麼多，難道是要大家抉擇是要在大公司當個小PM，還是要在小公司當個大PM嗎？其實，我認為反而需要逆向思考，自己在這樣的環境中如何積極發揮自己的價值？在大公司中，可以不必將自己侷限在自己的工作崗位上，在大公司細密的分工之下，不能什麼都自己來，跨部門的協作能力與溝通變得非常重要，PM若能在跨部門溝通時多進一步，了解其他單位在做什麼，市場需求是什麼，自己可以如何發揮自己的專業，還是能發展為全方位的PM，並leverage更大的資源，完成更大的事。在小公司中，除了每日救火任務之外，想辦法建立有效的流程與制度，讓自己的成功與經驗可以複製，讓專案進度可視化，可管理，建立經驗累積系統與文件，供之後的專案查核，讓每個人做事都更有效率，你也不必陷入救火循環，就能用更高的角度來思考整個案子。期望大家不要被公司的組織架構或是流程所限制，你會發現公司所需要的PM能力是類似的──瞭解市場需求，協作與溝通，有效利用資源，建立流程與制度，唯有常常思考自己的優勢與劣勢，並加以發揮／改進，才是有一天決定轉職時的必勝武器。刊載於Betweengos: http://betweengos.com/pm-in-2-different-ways-when-in-small-and-big-company/如果您喜歡我的文章，請多按幾下「拍手」給我鼓勵，或是按”follow”讓我持續提供優質文章給您。From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.財金人.科技人.行銷人，現為外商經理人。定位自己為人類學家，永遠保持好奇心與熱情，學習跨領域新事物，希望最終能成為一個完整的人。 www.linkedin.com/in/evonne-tsai | Mail: evonnetsai417@gmail.comAAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com