最近伴著Apple pay的開放，市場上的支付產品又被拖出來討論一番，從電信掛的friday錢包到聊天軟體的linepay等等，就分類來說很複雜，這篇並不會一一介紹其中差別或是技術問題。根據資策會產業情報研究所（MIC）發表的“行動支付消費者調查分析”裡指出，國人仍然最習慣使用信用卡（77.1％）與現金（60.1％）付款，而選擇行動支付的比例只佔4.8%。但分析中也指出行動支付用戶比例仍然呈現成長趨勢，從2015年19％增加至2016年24.4％，顯示行動支付在臺灣仍具發展潛力。小總結，有淺力，是趨勢，但時機未到。台灣推行之所以艱困，在於原本就完整的金融環境與服務，原因當然不只這一個，當產品在便利性，設備需求與通路佈局的競爭上都難以取勝，使用者當然會選擇老套路（信用卡，現金），但電子支付真正有意義的點在於附加價值！尤其是行動支付，支付只是一個動作，動作前，動作後，整個流程的串連與建構才是價值所在，例如，我的電子錢包在動作前可以了解這次的花費約是多少，可獲得並選擇優惠折扣或是可累積多少紅利點數等等。動作後可以清楚知道開銷，已是第幾筆類似花費來提醒消費者等等。當產品提供的附加價值能抵消體驗上的痛點才有普及化的可能。當然上述的”例如“因為台灣法規的問題，有些可能無法做，有些可能要拐個彎。再舉個例子，奇 App 共賞 — — 威秀影城，大神Taylor寫的一篇我非常喜歡的文章，我為了實際操作看看有多不順暢，下載並買了電影票去看，一次，兩次，三次，咦？我居然被這個奇耙app給征服了？原因很簡單，它的附加價值對我而言已經超過了使用體驗上的不快，不用排隊，自己選位子，驗票直接亮手機（很潮？），所以我一邊用一邊祈禱快改版吧…，這訂票系統跟行動支付有關嗎？誒？我在這過程中有付錢的動作耶，網購，訂房等等，這些早就有的舊服務，透過新的技術與設計包裝，把支付這個動作納入體驗流程中，就像uber，airbnb，Amazon Go，Jaguar（這較特殊，載具是車） 一樣，而這樣的產品體驗絕對可以提高使用行動支付的比例吧。下圖以使用者的角度簡單的說明支付流程。目前市場上的支付產品，都有各自的問題，如Apple Pay操做方便，綁定信用卡+nfc感應付款，根本就超級信用卡了，但不可能人手一隻iphone吧，line就沒這困擾，1700萬用戶夠多了吧，但＊1只限中信卡而且支付過程太不方便，解鎖，開啟應用程式，點選付款，掃描，這在支付上始終是使用者的痛點。就體驗上，如果付帳的這個動作比掏出信用卡還慢還麻煩，我為什麼要用呢？廠商們只能輪流開啟優惠大戰，一路浮浮沈沈的吸引低價因素驅動的忠誠（？）客群嗎？回歸問題核心，總歸一句話，使用者就是覺得不便利。那該如何消除不便利感（用戶體驗差），除了技術與通路設備佈局外，沒別的方法了嗎？我認為有的，在技術更成熟前，加強遠端支付體驗，也就是說，行動支付在台灣的關鍵反而是在串接線上服務，如同第二個例子一般，遠端支付縮小了信用卡與行動支付間的體驗差距，甚至說行動支付可以做得更好，如不需輸入卡號，只要經過驗證就可以使用早已存在行動支付產品裡的卡片資訊，還可以自由選擇用哪張卡付款，未來的支付或許都不需要有實際的動作了，叫車（uber），訂房（ airbnb），超市買東西（Amazon Go），加油停車費（Jaguar），全都是透過科技與設計所達到的支付流程化，在未來，透過身份認證建立以個人為中心的平台，在串接金流，物流，具有法律效用等等服務才是網路世界的全貌。p.s.台灣的線上繳費（e-bill）也滿完整的了，就差一個好的服務體驗整合，也是國內最有機會整合各方資源朝平台化發展。*1 資料有誤，line pay可綁定中信，玉山，大眾，聯邦，匯豐，只是中信有出line pay聯名卡。(3/30)From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.熱衷CX,UX，喜愛研究新科技與設計趨勢，擅長解決問題，樂於分享所學，UXUI諮詢：thesilentsharter@gmail.comAAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com