「厲害的設計師對字體絕對不馬虎，他們了解文字並不只是資訊的載體，在版面上也是視覺的元素。理解字型與版面編排，就等於掌握了視覺傳達的核心概念。」—— Justfont大家可能都聽說過「網頁設計有95%都關乎於文字排版」的說法，其實不單限於網頁設計，甚至是路標、招牌、書籍、海報⋯⋯我們的生活無一處不被文字縈繞！文字的複雜度、精密度和它的重要性成正比，也難怪字體設計大師Matthew Carter會在他的演講上提到他視自己為「工業設計師」。文字排版（typography）影響了畫面的情緒（mood）、調性（tone）、風格（style），換了一個字體，就可能從高端大氣到平價俗氣、讓人肅然起敬到一笑置之，但它影響的不僅僅是視覺上的心理層面，在特定時刻更會牽涉到人命！正因如此，選用字體時，更要考慮到這三個原則：可讀性（readability）、易辨性（legibility）、可視性（visibility），若是UI/UX設計，還要另外考量螢幕顯示的效果（display adequacy）。＊三個原則不會像健達奇趣蛋一樣一次滿足，依據各種情境的需要，調整字體的性能，找到最適切的安排＊本文將致力於推廣中文字型設計的justfont blog裡的文章做脈絡化的整理（就是懶人包啦XD）分為三大部分：基本概念、背後故事、實際應用。在開始之前先介紹容易混淆的詞彙，在閱讀上才能有更好的體驗～這些地方聚集著熱愛字體的人們，跟他們一起來感受字體的生命力吧！這些小遊戲可以測試你對typography的敏銳度！From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.✨have a huge passion in UI/UX design 💜努力趨近於理想的設計 ✉️facebook.com/kat.wang.1996AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com