在跨入UX領域的歷程 — 學生時期中我有提過，碩士時期幫助我最多的課程是兩堂資料視覺化（Data Visualization）課程，原因是練習設計資訊圖表就本質而言其實跟數位產品設計大同小異 — 試圖在有限的空間傳遞訊息。令我著迷的是，許多最複雜的經典圖表需要經過非常陡的學習曲線才能看懂，然而一旦理解後的資訊量驚人，而且它所訴說的故事讓我一輩子都忘不了。當然也有簡易、一看就懂的圖表，承載的資訊量就相對少，但有些時候要解釋一些零碎的概念時也比單調的表格或教條來得吸睛，而且只要精心設計仍然能傳達意義深刻的故事。以下跟大家分享幾個我最印象深刻、最喜歡的幾個資訊圖表。這大概是資料視覺化概論一定會介紹的一張圖，我第一次看到它的時候其實很抗拒，當時的直接想法就是「這圖哪裡清楚直覺了？我壓根看不懂啊！」結果經過教授介紹之後不由自主地愛上它，未來設計任何多樣數據的圖表或產品時常想到它。這是一張描述1812年拿破崙領軍試圖攻佔莫斯科的圖，背景是地圖，淺棕色的色塊代表拿破崙軍隊總人數，中途還有一隊分支出去；黑色色塊則是代表折返的總人數，從這兩個色塊的進程我們可以看到人數不斷銳減，最終安全返家的士兵大概不到原本出兵人數的三十分之一。為什麼會這樣呢？是因爲拿破崙領軍能力太差嗎？還是俄羅斯人太強大？圖表下方其實揭露了真正主因：溫度。鎩羽而歸的途中氣溫節節下降，強烈寒流讓拿破崙軍一一凍死在路上，導致最終活著回到家的士兵只剩寥寥數人。這張圖列出了人數、時間、地理、溫度等，各種多元資訊可以如此有條理地融合在一起，其實非常困難，更不用說它成功地述說了一個故事，讓觀者看到極端的人數差異時有情緒上的衝擊，數十萬人的殞落。每次重看這張圖表時都會驚嘆設計者的別出心裁，尤其是他讓時間「折返」了，通常在平面空間中時間兜是由上到下或由左到右，其他方式的表現很容易令人混淆，但這張圖卻能讓時間從左到右再回到左，卻一點都不違和，令人驚艷。另一張我很喜歡的圖也是資料視覺化基本款，但它比拿破崙進軍更讓我著迷的是：它實際解決了一個用其他方法難以解決的問題。1854年的英國倫敦蘇活區寬街（Broad Street）爆發一場霍亂傳染事件，疫情一發不可收拾，半個月內有五百名居民因病喪生。當時的傳染病理論認為是瘴氣導致霍亂，然而一位內科醫生 John Snow 不認同，他主張霍亂是源自於污水。然而，每筆資料以列表方式看，除了死因跟地點相同之外，根本看不出所以然。於是 Dr. John Snow 用資訊圖表的方式精準地證實了他的論點：霍亂病患的飲用水都來自於同一個水源。此發現讓當地政府得以針對城市供水系統進行管制，阻止霍亂疫情加重，Dr. John Snow 也被視為流行病學與公共衛生的先驅。槍枝管制問題在美國十分猖獗，這個圖表解析了2010年與2013年的槍擊命案資料，當你進到頁面時會看到一條條線像流星一樣劃過天際，卻在途中突然直直殞落，然後就會發現右上方的數字增加了。每一條線代表了一名受害者，正常流星線條代表他們原本應該活到的歲數，隕落點則是他們遭受槍擊死亡的歲數，右上方的數字則顯示出他們被偷走的歲月。當然你會質疑：設計者是如何知道受害者理應活至的歲數？這個問題設計者也想到了，當你點擊一條線時，可以看到那名死者若不死於槍殺的預測死因，這些死因跟壽命都是根據世界衛生組織統計死因做的預測。這張圖表的用色、動畫速度也都做得很好，這些細節讓情緒上受到的衝擊更大，例如一開始故意一條一條線慢慢劃過天際，讓觀者意識到這些都是一個一個真實存在的人，到後來漸漸加速到密密麻麻的線，數都數不清有多少死者時，心裡其實是非常震撼的。又是另一張關於槍枝管制議題的資料視覺化（可能我對這個議題格外敏感吧），這張圖表很有趣，它用星巴克跟槍枝賣家做比較，一開始要輸入一個美國城市，然後它就會用數字跟地圖密度兩種方式呈現差異。我輸入的是西雅圖，西雅圖在美國算是比較偏反對槍枝持有的城市，再加上西雅圖是星巴克總部，所以星巴克比槍販多。但如果把場景轉到德州休士頓的話⋯這比例還滿驚人的，不是嗎？我喜歡這個圖表的原因跟前幾個很不同，因為它非常簡單，就只是將星巴克總數跟槍販總數放在一起，但是訴說的故事十分簡潔明瞭，記憶點非常深刻。正在為了無法理解夯到不行的人工智慧和機器學習的設計師看過來！（欸）這個網頁用精美的方式解釋機器學習，右側佐以流暢的連續動畫的資訊圖表，讓擅長用視覺理解的設計師們更容易吸收這些理論（而且還有繁體中文喔！）我喜歡這個互動圖表運用非常一致的設計語言，不只是看起來賞心悅目，更是讓觀者能夠很快地適應每個元件代表什麼，綠色代表舊金山、藍色代表紐約，其餘就用黑色（不會突然跑出紫色物件讓觀者需要思考：這是什麼？），在這種需要專注於理解的情境下，降低使用者的認知負擔非常關鍵。其實我一直滿想試試看這種把自己所做的一切資料化，然後進行反省檢討甚至預測，自己的行為往往比腦中想像的自己還要更精確。設計師 Nicholas Felton 做了幾年的個人資料搜集與解讀，這些資料累積下來看其實超有趣，例如一年總共喝了多少杯酒，喝醉嗨的時候通常是幾點之類的，我也想知道我的數字啊！這位是我在 Instagram 上追蹤的藝術家，她專門把生活中的事物或心得用資訊圖表展現，而且通常都有讓人會心一笑的小巧思，這種獨特的幽默感非常有特色。前陣子才剛看完丹布朗的新書起源，暫且不論情節好不好看，但其中有提到符號必定承載資訊，沒有資訊的符號沒有傳達任何訊息。我完全認同這個觀點，為了美觀而隨意增加的物件，大都只是徒增使用者/觀者混淆的機會。尤其攜帶型裝置的時代來臨，可用空間越來越有限，塞滿不必要的東西只會讓重點變得不明顯，於是精通視覺層級變成設計師必備的能力。這次介紹了我個人偏愛的資訊圖表們，希望下一次可以跟大家分享關於資訊圖表的視覺設計技巧！From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UX Designer / Information Architect from Taiwan, now living in Seattle.AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com