今天要介紹的原型工具 — 墨刀，我覺得對於非設計背景出身，工作重點是展現畫面邏輯和流程概念的人來說，是很不錯的選擇。墨刀是一款大陸線上原型設計工具，最近下載操作後有種相見恨晚的感覺。以前在做Wireframe、Mockup和Prototype時，最大的困擾就是很多元件都要重畫，或者是交互效果要花很多時間設定（邏輯要超好><）。以我個人來說，目前接觸過的有Sketch、Axture、Marvel、Invision、Flinto、Principle，除了第一、二款拿來畫Wireframe和Mockup之外，其他都是輔助做Prototype的工具，再根據要做的效果複雜度而不同。p.s. Sketch其實拿來畫Wireframe並不是最佳的選擇，但因為工作要求高擬真的圖就選擇此工具了。不過好處是有許多Plugin之外，也可以匯入其他原型工具裡作進一步的互動效果！墨刀的特色是：1.有豐富的元件資料庫，除了圖示之外，還有組件（搜尋框 、頂端欄、對話框等等），可以很方便的直接拖曳到工作區，不用一個個自己畫。2. 有基本的交互功能（母版），例如輪播圖、下拉選單、左右滑動等，可以快速的建立互動效果。3. 可以直接產出每個頁面之間的關係，即工作流程，一次可以看到整體的設計架構。4. 在每個頁面可以新增備註，在預覽畫面會呈現出來，以利溝通。5. 有提供Sketch Plugin，可以匯入Sketch美美的圖，再加上交互效果，簡單的Prototype就完成囉！基於以上的特色，我覺得如果只是要快速的畫出產品介面，表達流程和互動效果，墨刀十分的適合，第一次試用大概十分鐘可以畫出Instagram首頁和加入基本的滑動效果，官網也有許多教學影片和文件可以參考，相信還有許多強大的功能我還沒體驗到，若想找一個製作Wireframe快速方便的朋友可以試試看！:DFrom a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.Adventurer, UX Designer, PM . "Stay Hungry, Stay Foolish" Photographer : https://www.instagram.com/liviayang123/ Contact info: liviayang.ms@gmail.com .AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com