先說說我自己，大學是設計相關科系出身，在學期間學過平面、2D3D動畫、剪接、後製、攝影、網頁…總之雜七雜八的都有涉略一點。後來因緣際會之下到了某家公司人資部門擔任多媒體專員（基本上工作內容以動畫＆影片為主），之後轉職平面設計師，直到最近成功轉職介面設計師。轉職之路：動畫＆影片設計師 > 平面設計師 > UIUX設計師目前工作約兩年左右，覺得自己的UI之路經歷蠻神奇的，轉職期間也看過很多medium大神們的文章，雖然自己並不是特別厲害的設計師，找工作也都是名不經傳的公司，但我想也許能為同樣轉職迷惘的人們分享一些自己面試、轉職的經歷。求職可以讓你更認識自己！這是我歷經三次求職的感受，就像是航海般，每一次的轉職都是調整船舵至正確的航路。找工作時都是鞭策自己內心的好時機，到底未來想做什麼？想藉由工作得到什麼？喜歡什麼不喜歡什麼？除了工作之外的規劃？去解剖自己的心吧！離職的那段日子，也會有各種自我否定、徬徨的時候，想過是不是我不適合走設計這條路，要不要轉去做別的行業？後來仔細分析後覺得繼續做設計相關工作優勢比較大，我也不討厭這個行業，那還是乖乖走設計吧XD於是著手準備履歷及作品集。一開始有想過是否需要做一個網站，但對我來說困難度太高而遲遲無法動工，後來改用cakeresume這個平台製作履歷，一方面是介面簡單、乾淨，另一方面操作簡單而且是中文的完全沒有閱讀上的障礙！！對我這種英文超破的人是最合適的。當然如果大家有其他好的平台也可以下面留言分享～因為HR一次會看很多的履歷，為了在短時間內吸引他的目光，這邊我的思路是把履歷及作品集分開，履歷上放上自我介紹、經歷、作品縮圖及簡介，如果對我有興趣的公司就會去點作品，可以進到作品集網站看更詳細的資訊。因為網頁設計的東西不像平面，很難用PDF去呈現全部的資訊，這邊我使用behance這個平台，先把作品排版設計後再丟上來。之前工作大約有80%都是製作平面設計，但我目標是投遞UIUX相關的工作，所以忍痛把平面作品能刪盡量刪除，然後全部塞在一個頁面，把網頁、平面、攝影比例抓4:1:1，重心放在下份職位的需求，其餘的為輔助、佐證自己在設計這方面的美感。準備好履歷及作品集後就可以準備投遞履歷了，在投遞之前可以先列出對於下一份工作的期望，這邊我是用二分法先不喜歡的點、想要的點，再依照程度排列。哪些點是遇到了一定會每天都想離職的，或是哪些點在可接受範圍內，哪些點是有了會讓你對工作充滿熱情能有持續力的，要知道自己的底線在哪。這邊提供一些找工作時的工作來源，也許是功夫還不到家，得到的面試大部分還是以104為主啦哈哈，像我就是把這些網頁當作遊戲的每日任務去刷新，會發現某某公司開了職缺欸，為找工作的旅途增添一些小確幸這樣。前面準備這麼久終於可以開始投遞履歷，俗話說的好「男怕入錯行，女怕嫁錯郎」，公司一入深如海啊，也許進公司之後會發現一些問題，但至少我們能在找工作時就盡量排除一些雷點，有幾點我覺得是可以注意的：需要製作廣告BANNER設計、平面設計、要會切版、會寫HTMLCSS、協助社群經營、文書處理、客服…諸如此類各種奇葩工作內容，呃…所以貴公司沒錢找各專業的人，這樣的要求是要找設計師還是超人啊？很大部分裡面說明的就是你以後進去公司會遇到的事情，看到寫flash、dreamweaver這種的我都直接跳過，或者是只有幾行對工作內容的描述，寫很高大上的未來目標，其他輕輕帶過。我會盡量找上面有詳細描述，可以讓人一看就清楚明白這個職位。公司當然會希望找到工作經驗多、什麼都會的人選，但現實很骨感不一定找得到，這時候就是我們的機會了，只要你對這份工作有興趣就投吧！有投可能有機會，不投一定沒機會。沒錯，不要懶惰，就是把自己當作徵信社的，現在網路資源很發達，竭盡所能調查出這家公司現況，公司是否合法、違反勞基法、工作環境…等等。另外也許網路上查到的資訊是糟糕的，但還是建議可以去面試看看，畢竟親眼聽到看到才是真的，對吧？還可以得到寶貴的面試經驗，去訓練你的口條、還有面試多了就不緊張了。建構行業認知，研究該公司目前的產品，樹立對行業、公司、產品及自己的定位，有時間還可以去調查該公司競爭對象的資訊。受到羅伯特啟發，從三個方向去說明，針對不同的面試公司都會給不同的簡報，隨著越來越多場面試，慢慢修正我的簡報，到後面基礎會問的問題簡報上都有，一種考前猜題都猜中的意思XD過去學歷、歷年來工作快速帶過，這邊我會稍微帶一下離職原因(HR必問考題)，將重要的、公司想了解的部分做重點說明。2. 我是怎樣的一個人針對該公司職缺上想要的人才條件，去展現自己，告訴他們沒錯我就是你要的人！快錄取我吧！3. 我對某某公司的想法今天你來面試，不要說有更深的觀點，對公司連基本的了解都不清楚，那來幹嘛？讓公司感受到你對於這場面試的用心，我覺得這個很重要！尤其是過去對於UIUX沒有很多經驗的我來說，能夠拿到面試邀請就是個鼓勵，感謝公司願意給我這個機會，希望能藉由面試去衝高印象分數XD直到現在我成功找到目前任職的工作，感覺像是走在路上被錢砸中XD（畢竟我web作品真的很不多，但面試的時候就是表現得很有把握這樣），還是覺得找工作要靠運氣，天時地利人和缺一不可，也許你很優秀但就是不合面試官眼緣、想進去的公司沒開職缺、有更厲害的人一同面試…等等，但至少我們能把一切可控制因素都準備完善。最後，面試時保持平常心，抱持著一種信念，是你的就會是你的！看在我努力打這麼多字的份上，多給我幾下掌聲吧～From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UI/UX DesignerAAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com