這是探討 UX 為了瞭解使用者該看哪些數據的第二篇，在第一篇已經介紹了 UX同學使用 AARRR 架構容易走向 Bussiness Center 而非 User Center：而這篇小弟 Sojier 我將向大家介紹另一個瞭解使用者的方法：行為流行為流的具體概念滿簡單，為了方便說明，借用 Google Analytic 的畫面來當案例，我們會看到畫面如下：相信不熟悉數據分析的朋友對於上圖會非常無感，所以小弟我準備的簡化版本如下：即使上圖簡單了許多，相信多數質性分析背景的 UX 同學看到上圖還是會非常無感，畢竟身為 UX 最重要的就是要講故事，所以我們當然也喜歡看到實際的畫面才更能理解，因此小弟我又準備了更具象化、模擬真實狀況的版本，以 APP 的流程為例：這個具象化的版本，相信就可以看得出來行為流圖視覺化了使用者行為事件的流量，那麼，依據 Google Analytic 的說明，我們可以使用行為流圖做出下列分析：不論 Google 的說明如何建議我們使用者種分析方式，小弟 Sojier 我會建議用更簡單的方式來思考，大部分狀況不外乎兩種方法來分析數據：請讓我使用老梗上一篇文章的 Google Map 設計案例，假設 Google Map 想在腳踏車發達的城市追加腳踏車規劃路線的功能，那 Google Map 的團隊可以怎麼驗證設計假設呢？我個人想到了兩點行為流可能會有的變化：1. 走路、開車規劃路的行為流量減少2. 腳踏車規劃路線的「行為事件流量比例」應約等於「城市內使用腳踏車移動的人數比例 」如果數據結果顯示出來跟我們想像無落差的話，那可能代表我們對於使用者的認識與設計沒有問題，不過也記得還要看其他的數據指標多角度驗證喔！要是結果揭曉後，我們發現行為流跟想像的不一樣，這不免讓設計師感到挫折，不過同時也是一個讓我們重新認識使用者的大好機會，我們可以根據數據呈現的結果去思考使用者的真實狀況，小弟我就在此簡單舉出兩個例子：・腳踏規劃路線的行為流比例偏低，那有可能是腳踏車客群都不使用 Google Map；有可能是腳踏車的路線太高度與走路路線重疊了導致使用者無感；有可能是用戶不知道這個功能的價值；有可能是腳踏車的移動距離讓使用者根本覺得不需導航。・走路、開車的行為事件流量沒有減少，那可能腳踏車客群跟走路、開車客群完全是不同一群人；有可能是以前腳踏車客群從不導航。這篇文章與大家分享了另個 AARRR 框架以外值得關注的分析方式，UX 的同學們可以使用行為流分析針對數據結果進行設計驗證或進一步挖掘洞見，而不再只是待在質性研究的象牙塔中。＿＿如果有興趣的話，也歡迎閱讀別只看 AARRR(上篇)，或可以查看整個 Data x UX 系列的文章 :-)＿＿最後，小弟 Sojier 我想做一個小調查，如果你覺得這篇文章不錯，但講的你早就都知道了，請給我 1 個掌聲如果你覺得這篇文章不錯，補充了你知道的知識，請給我2~5個掌聲如果你因為這篇文章有了許多新的啟發與靈感，請給我 10 個或更多的掌聲你的掌聲，將成為 Sojier 我繼續分享的動力 ！感謝:-)From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UX 起家後鑽進了數據分析中，常不自覺地口出狂言講出些劍走偏鋒的論述，目前人在北京數據分析工具公司擔任分析型 PM，朝智能分析輔助 UX 前進中AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com