在開始以前，上篇在引用圖片上筆者誤用了大陸的免費圖庫中以為是有免費版權的照片，經過一些朋友的提醒後修正了，感謝各位的提醒在未來引用圖片上會更加謹慎。上一篇介紹了人物畫像(Persona)可以幫助創業團隊的部分，這次要介紹最後兩個部分：易用性測試、產品體驗評估。相信易用性測試網路上已經有許多教學文章可以參閱，在這裡筆者只關注兩個問題：要找多少人？找到的問題都要修改嗎？關於易用性測試的測試人數，著名的用戶體驗與易用性顧問集團Nielsen Norman Group表示當你找尋到5位「適合」使用者來測試大約可以發現產品存在85%的易用性問題，然而這個前提是邀請來測試的使用者皆為「適合的」，也就是必須要確認我們的目標族群並且邀請他們，這場易用性測試才是有意義的。再來是關於發現到的問題是否在上線前需要「全部」都修改完畢，畢竟創業公司的時間就是金錢，如果全部都要修改完畢可能會花費相當大的精力與時間，如過這時候有個客觀的方法來將發現的問題進行分類，就能快速方便的將問題排出解決的優先順序。這裡提供了一個較為客觀的方式來分析所發現的問題需要被解決的優先順序。我們可以將這個問題發生在主要/次要的場景(是否發生在該任務的主要流程中)以及這個問題是否會影響使用者完成該任務這兩個維度來去定義。例如以一個音樂App而言，我們邀請使用者找尋到一首他喜歡的歌並且播放該首歌，該任務發現兩個問題分別是使用者無法一次找到播放鍵的位置、使用者不確定右上角icon所代表的意思。這樣看來找不到播放鍵位置屬於災難性問題需要馬上被解決，而右上角icon認知問題因為不是整個測試播放的流程中的主要按鍵因此為輕微問題。如果MVP主要是要測試播放功能，則右上角的icon認知問題則可以之後再優化。易用性測試可以快速的協助團隊根據用戶真實的操作行為改進設計，並且將優化後的方案再次進行測試。一般來說產品的迭代方向會由PM來做決定，所以每個版本要有哪些功能或是要更改哪些地方也大抵上是由PM來決定，但PM要靠什麼來做決定呢？這對於不是PM的人來說彷彿就是一個黑盒子，而產品體驗評估就是為了讓改版迭代方向更加可靠與貼近用戶。產品體驗評估會按照以下四個步驟來進行：正所謂萬事起頭難，其中最難的就是制定「恰當」的產品體驗目標，產品體驗目標並不是以KPI來制定，而是以用戶視角出發來制定產品的體驗目標，我推薦較為快速制定體驗目標的方式為：當制定好體驗目標後，藉由問卷可以投放在產品內或是直接拿給使用者填寫，將同一個目標請使用者填寫好評度(你覺得這個體驗目標我們做得如何？)與重要度(你覺得這個體驗目標對您的重要程度是？)後，便能夠產出體驗目標分布圖。我們可以關注於右下角的體驗目標，因為這些點是使用者覺得重要但目前產品做不好的地方，這也將會成為我們迭代時需要優先優化的地方。這也會讓我們產品迭代的方向更加有憑有據與真實的方向，讓每次的迭代都能夠往正確的方向前進。當然，用戶研究方法還有非常多，但每個階段都有各自適合的方法可以用，我也僅按照我過去的經驗列出三種創業家可以快速、低成本的研究方法，如果有任何想要討論的歡迎在留言。最後，再次提醒創業家，如果你很重視用戶體驗就馬上去做用戶研究吧！From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UX researcher, Dog loverAAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com