最近與一些正在創業的朋友聊天時，大家都不約而同的不斷跟我強調他們的公司是一間相當重視用戶體驗的公司，基於自己該死的好奇心，便進一步的詢問是否有進行用戶研究，結果發現大家就像約好一樣的回答我沒錯，創業公司開一天就是燒一天錢，所以當然會希望每天都有著產出，不論是設計稿、程式碼、PRD(產品需求文檔)甚至是Pivot次數等，這些至少都是可以被量化且看得到的實質產出，而用戶研究這種較為虛無飄渺的就先緩緩吧！但沒有用戶研究你拿什麼跟別人談用戶體驗？因此我從眾多的用戶研究方法中挑選了三種方式推薦給正在創業的你。人物畫像與其說是一種研究方法，不如說是一種研究結果的呈現方式。許創業家在創業初期都會想要快速的建立MVP(minimum viable product)投入市場去進行驗證，但到底要投給哪群人？這群人有什麼特殊性？這群人的需求是什麼？為什麼我們有機會？針對他們的需求所設計的功能是否方向是對的？這些問題往往在初期都是無法確定下來就一頭熱的開發MVP，最後增添了許多重工的成本，甚至有時候團隊內部對於目標族群的想像其實是各自不同的。為了解決上述的問題，人物畫像就是個相當不錯的方法。當要建立人物畫像時，我們可以關注這群目標用戶與其他群用戶間的差異是什麼、這群目標用戶有什麼樣特殊的行為、影響決策的利害關係人有誰、目標用戶群的剛需與痛點、從中延伸出的機會點有哪些。怎樣可以建立好用的人物畫像呢？在初期可以藉由問卷、訪談等方法去累積資料並且根據要搜集的資料去制定訪談大綱(例如：行為目的、社交圈、利害關係人等)，這將讓你的訪談不至於太展開。建立人物畫像對於創業團隊而言可以讓團隊內對於目標用戶的想像一致，而且在建立MVP時也可以確認產品功能的優先順序與功能對於用戶的價值等，最後在尋找初期使用者時可以更加確認邀請的目標族群是誰，這將會大大地減少重工的發生與降低成本。要注意的是，你的產品會成長所以人物畫像也會跟著有所改變，因此除了資料的累積與多元將有助於不斷的讓你的人物畫像更趨近於你的真實使用者，讓你的人物畫像可以更真實。From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UX researcher, Dog loverAAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com