http://collectui.com/Collect UI 是每日更新的，它收集很多優秀的UI範例，左邊分類也有依照不同的功能分類，可以說是非常方便查找資料的網站。http://bm.s5-style.com/日本的WEB UI彙總網站，日本的設計風格始終維持一種大氣、簡約的感覺，我也很喜歡日本的設計風格，個人認為他們講究的精神，很值得學習。http://lapa.ninja/由一位越南設計師創立的網站，主要收集許多Landing Page的範例，上方也有分類或是以顏色搜尋的方式，能夠迅速找到不同的作品，相信要設計一頁式網站的設計師們，這會是一個相當方便的靈感來源。http://reeoo.com/這個網站我個人很喜歡，一來是它的資料量大，二來是它主要就是以顏色做區分。你可以從這邊找到藍色系、黃色系、紅色系等等的網站作品，甚至找icon、APP都是有海量的作品可以搜尋，或是特定設計師的作品也能找到，算是非常強大的資料庫啊！https://coolors.co/這個線上配色工具蠻好用的，你可以個別微調顏色的濃淡、配色順序，或是直接換色。上方有個相機icon，也能上傳照片，它就能抓取圖片的主色。https://webgradients.com/總是配不出好看的漸層色彩嗎？這個網站提供了一些漸層範例提供給大家參考，你可以下載喜歡的配色圖檔，也能在個別的右下角複製CSS。https://unsplash.com/Unsplash 提供無著作權 (CC0) 的高解析圖片，使用者可任意在個人專案或商業使用。他們也為了Wordpress的使用者，推出專用外掛，在安裝外掛區找尋 instant images 即可使用。https://dribbble.com/相信大部分的設計師都有在使用 Dribble，每天我都會上去瀏覽優秀的作品，算是培養刺激視覺的習慣。前陣子也有人在討論大家比較喜歡 Behance還是 Dribble，個人認為還是以自己習慣的就好，私心的我還是習慣這個介面啦！XDhttps://www.pinterest.com/Pinterest 是以圖像為主的收集網站，它擁有分類相簿功能，註冊會員之後，你就能夠關注喜歡的主題，首頁即會加載相關的圖片內容。看到喜歡或想收藏的圖片就能在其右上方點擊 Save ，收到自己的收藏內；如果想從某張喜歡的圖片延伸去尋找，點擊其右下方的more，就會加載類似此圖片的其他內容。https://muz.li/Muzli 是一個瀏覽器的擴充功能，它收錄許多知名的網站，例如Behance、 Dribbble、Awwwards，甚至是TED 這樣的時事新知的內容，用 Card 的表現方式，方便我們在開啟新分頁時可以快速檢視，每天開啟新分頁都會有不同的發現。如果喜歡我們的文章，請給我們一個❤，同時也歡迎分享給你的朋友，最後別忘了Follow我們的Facebook粉絲頁和Publication，我們將持續為你分享設計知識與靈感，有任何建議或合作需求也歡迎來信: aapdgo@gmail.com 😊— —From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UI , Visual Design , Study.AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com