只靠訪談或質性調研訂出的 Persona 做產品決策，其實是非常危險的一件事情，而小弟 Sojier 我也會在接下來這一系列文章分享 Data 驗證 Persona 的方法、分享我在工作時累積出的經驗。Sojier 我個人相信，在多數的狀況下這樣子的做法與結果是有問題的。若僅訪談了少數人，就以此作出了影響產品走向的決策，多麽的可怕啊？說的嚴重點，一個大功能或產品的改版將需要開發團隊花費數個月時間，開發成本是以百萬為單位的，如果一位 UX 的同學僅只憑訪談的影片讓老闆動了情、做出了非理性的決策，那不管對產品或公司都將是個災難！正常情況下，我們會先依已有的資料針對使用者做初步的 Persona 分群，接著對每一分群抽樣至少 3 位受訪者進行訪談，若新獲得的資訊與已有資料無太大差異，那麼設計團隊就可以開香檳慶祝的用這些 Persona 作為後續決策依據了！那要是訪談的結果與原先想像的不同，我們可以使用「Persona光譜」這類方法來重新進行對各個 Persona 特徵的調整。(順帶一提，令小弟 Sojier 我意外的是「Persona 光譜」這方法用關鍵字去 Google 後竟然找不到中文文章，所以小弟我就自己動手寫了一篇，有興趣的朋友可以點擊連結瞭解一下怎麼實作)相信有經驗的朋友都知道，質性調研訂出的 Persona，最大問題之一在於沒有量化數據做為支撐，若僅訪談每種分群三位受訪者後訂定出 Persona 並以此進行決策，而當各種 Persona 彼此間的需求有所衝突，那我們是很難判斷該以哪種 Persona 做為關鍵決策依據的那麼，這個時候，如果你是 Google Map 的 PM，你到底該針對哪種 Persona 的需求進行產品的開發呢？這三種 Persona 的需求是有巨大差異的喔：這時候，聰明的你一定也看得出來：假設我們透過不管是數據或是問卷的方式，獲得了下方的量化結果：那麼，該怎麼樣才能比較好的蒐集量化數據呢？就請大家關注小弟 Sojier 我接下來 Data x UX 系列的文章囉！我會持續分享我常使用的行為數據驗證Persona 方法給大家！接著，小弟 Sojier 我將使用國中大家都學過的常態分佈圖來說明吧！從上圖我們就可以理解，我們就算每種 Persona 分群訪談了 3 個或更多受訪者，但這幾種 Persona 既有可能訪談到常態分佈中最核心的部分，也有可能訪談到偏離核心、極端的客群。小弟 Sojier 我在這篇文章中，分享了只靠質性調研訂定出 Persona 的問題所在，那就是我們沒有量化的支撐還是無法做出正確的決策，尤其面對花費百萬為單位的開發決策，我們必須對使用者分佈有更全面的認識才行！具體到底我們該如何量化 Persona 在產品中的占比呢？有興趣的朋友可以繼續參考這篇文章，小弟在文中明確的指出了具體的作法：最後，小弟 Sojier 我想做一個小調查，如果你覺得這篇文章不錯，但講的內容你看不太懂，請給我 1 個掌聲如果你覺得這篇文章不錯，補充了你知道的知識，請給我2~5個掌聲如果你因為這篇文章有了許多新的啟發與靈感，請給我 10 個或更多的掌聲你的掌聲，將成為 Sojier 我繼續分享的動力 ！感謝:-)From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UX 起家後鑽進了數據分析中，常不自覺地口出狂言講出些劍走偏鋒的論述，目前人在北京數據分析工具公司擔任分析型 PM，朝智能分析輔助 UX 前進中AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com