如果你也跟我一樣是非設計系畢業想轉UI/UX，碰到很多質疑和不確定，別擔心我也一樣，以下為個人經驗分享！文長，慎入～先簡單介紹我的背景，東吳企管系畢業，在校期間有去補習班補平面設計的一整套課程，對於 PS 和 AI 並不陌生。畢業之後在公關公司上班半年後，就下定決心離職專心作品集和應徵 UI/UX Designer。在這樣的狀況下，非本科系出生，加上半年的工作經驗，履歷其實算張白紙，劣勢重重。所以在作品集上花更多的時間，從一開始的 Daily UI、作品集完成到找工作都是靠自學完成，有考慮花錢購買線上課程，但我覺得透過 Youtube 與 Medium 上很多大神寫的文章內就有許多好資源，真的只要用心什麼都找得到！目前面試了六家公司，有些即便沒上還是很感激這一路來的面試，以下是我的心得，也是比較主觀的感受，面試公司有大有小，但我想也許能為同樣轉職迷惘的人們分享一些自己面試、轉職的經歷。因為介面設計不像平面設計或攝影，除了圖檔外也需要不同方式展現作品，所以除了使用 Behance 之外，另外使用 Webflow 付費專案完成我的個人作品集。Webflow 有很棒的介面，對於有設計基礎的使用者來說自由度很高，正好很符合我想製作界面設計的作品呈現！剛好那時候看到了 Flux 上的影片Custom Portolio With Webflow，完全中了我想要設計網站的需求。Super-super-important tip：記得要放 User Experience 在作品裡，而不只是美美的介面而已！Another tip： 可以在你的個人網站裡使用 Google Analysis 。第一，你會了解怎麼使用這個工具，對於一個 UI/UX Designer 一定有幫助。第二，暸解並追蹤觀看你的個人網站，會發現哪些作品吸引更多人關注，間接思考其他作品可以怎麼改進等等。作品內容：建議要有完整的設計流程，依照作品來使用不同的方法，以下是我有使用過的方法：以上的方法，會依照作品不同挑個三、四種方法，不僅能讓自己更完整了解產品，也能在面試時更多的機會向面試官表達自己的想法是有根據的，不是憑空想的。（很重要！因為我碰到的幾乎每個面試官都會想了解設計流程，來判斷設計師的邏輯思考。）我自己會看一些資深設計師幫年輕設計師看作品集的影片：Portfolio review- Ran Segall、Portfolio talk- Mike Locke，幫助自己不要犯同樣的錯。建議可以常常去 App Store 逛逛，下載覺得很酷或是排名前面的 App，練習思考使用 App 時的 UI flow，如何提升順暢度或如何改善瑕疵，也許想一想就給了你靈感。最常逛的還是: Behance, Dribbble真正的考驗從現在才開始，之前有點算自己弄（？！）一些東西 redesign 或假想一個產品，把作品放在市場上才是最現實的。也許面臨投了20家沒有回應，也許連續兩天都收到面試通知，保持正面心態很重要，有時候真的很徬徨…！！ :(對於一個跨領域者，我的建議是求職網上有什麼職缺可以盡量投，先把公司名稱丟到Google去查一下，或去官網了解在做什麼就可以了，因為大多數不會收到通知，或是直接資歷不足就被拒絕（嗚嗚），所以先不 需要花太多時間在思考要不要投、公司福利好不好這些問題。這家獲得面試機會是面試官主動聯繫，這讓我十分興奮，不僅是獲得第一家面試機會，而且是被主動聯繫，某個程度代表我的作品被認可。（我猜啦～）面試過程：一開始填制式個人紙本資料，面試官為行銷主任，面試內容包含基本的自我介紹、作品介紹、創作理念等等。結論：當場被拒絕。整個過程談得還不錯，到差不多一半就跟我說因資歷不足沒辦法錄用⋯（主動聯繫不是代表已經看過履歷且個人背景都認可🤨），並且跟我解釋公司作業流程很快，我可能會因為沒有經驗跟不上等等。但，還是很感謝給我的第一次面試機會，也讓我更了解自己在講解作品、回答問題等該加強的地方！如何面對「經驗不足」的質疑，我之後都將納入準備面試時的題目之一，我的說辭也參考：How to Handle “Lack of Experience” in a UI/UX Design Interview Situation。公司位於內湖，能感受到是一家有規模的公司，面試分兩階段：面試內容：一開始填制式個人紙本資料，接下來是自我介紹、上份公司工作內容、上份工作中最有成就感的事、最喜歡／不喜歡的 App、改善一個該公司網頁的地方、認為自己有什麼優勢、那個優勢為何幫助這份工作、為何大學畢業一開始選公關而不是設計、透過什麼方式自學等等。2.產品部門主管：面試內容：介紹作品集，被反問作品裡的細節，並說明我的想法可能沒有考慮公司面，而只有想到使用者面。接下來介紹團隊運作、工作內容，詢問我改善一個該公司網頁的地方（而我提到使用的問題關鍵字、推薦分類）。反問問題：為何沒有獨立設計部門？Team 長期目標？這個位置最大的挑戰？結論：感謝信。面試總長約2小時，過程談話很舒服，雖然自己有點緊張，但很感謝他們提供面試者全面了解職務、公司營運等。認為自己沒表現得很好，沒聽清楚第一位面試人是 HR，如果有了解再回答，可針對面試官做些調適。所以在之後面試前的準備階段，我都會詢問接待面試的人今天跟我面試的大概有幾位？職位是什麼？收到面試通知時，剛好結束前一家的面試，立刻安排隔天傍晚面試。時間有點趕，可以的話我自己會安排個一到兩天的時間準備面試。面試內容：自我介紹、作品集介紹、提出公司產品可以優化的地方和使用心得（所以事前功課要做好！）、認為做 UI 需要什麼特徵？認為自己比有設計經驗者的優點在哪？如何自學？在公關公司做什麼有幫助 UI/UX？為何選擇我們公司？作品集中的作品發想來自哪？如果想改變網站一個部分，想更改哪裡？反問問題：需要提案和接案嗎？結論：感謝信。面試總長為1.5小時，談話中面試官問很細，例如作品的內容為何這樣擺？是因為什麼設計趨勢嗎？還是看了什麼文章或書提到才這樣說？自己的優點為何能幫助工作？覺得自己在設計這塊沒有回答的很好，準備不足算一個問題，有些問題面試前沒想過，結果當場就快被問倒，所以之後準備很多可能被問的問題，即使問到不一樣的問題，也會因為準備類似的回答而順利回答。另外，行銷的背景加分很多。因為公司的商品與行銷有關，在談話中能有很多共同話題，面試官也特別提到這是其他面試者沒有的地方。主要面試的是兩位 design team 的主管，這家在去前有點排斥，原因為商品感覺很無聊，比較硬梆梆的企業。面試內容：自我介紹、介紹作品集（細問 UX 的部分），剩下時間跟我介紹公司營運、團隊狀況，我想主要是透過一來一往的對談來找理念合適的夥伴加入他們的團隊。結論：無聲卡。我猜可能是因為面試結尾，主管問我如果現在立馬給我Offer多久時間給回覆？我回答一到兩個禮拜。(感覺很不積極)又問我對於去他們公司意願高不高？我回答：「本來來面試之前不高，但面試完後加入的意願提高很多。」（！！！！！）我猜我真的是最不會回答問題的人吧！哪有人那麼誠實的！後來一直捶心肝，覺得自己不該這樣回答，是當天的敗筆，也可能是我沒錄取的原因 😑 。大概投了一、兩個禮拜後才收到面試通知，是唯一一家要求英文面試的，且在面試前先預告面試總長可能會超過四小時！包含：1）Background Interview -1hr2）Design Exercise -1hr3）Design QA- 0.5 hr4）logical reasoning test session- 1.5 hrs +。事前準備面試前，想說要把“自我介紹”跟“作品”這兩項能掌控的表現好，額外的時間來準備可能會碰上的問題。我的方式是將想講的內容按照邏輯列點出來，再將整個要講的內容打下來，這樣做不是要完全照稿念，是避免想講什麼時，突然忘記要用什麼詞或卡詞之類的狀況發生。以下連結是我參考的資料，幾乎每題都練，很怕自己碰到不會的問題：面試前一、兩天很緊張，這是我第一次面試到需要完整的設計產品的。我完全沒設計經驗，所以這部分最沒有把握，所以花了很多時間準備。以下是我參考的資料：面試過程一進去公司就能感受到公司文化，很美式也很自由，是心裡面想像新創公司的樣子！之後由兩位設計師帶我走進去全透明的會議室（美！），一坐下來就請我開始自我介紹，我就問要用英文嗎？資深設計師回我沒關係不用！（準備很久打算開始大講，但不用用英文解釋設計流程好像比較吃香 XD）自我介紹後就開始講解作品，一樣會針對細節去問發想過程、怎麼採納回饋、使用者經驗的意見會以什麼標準去採用等等，之後還一起討論我的平面作品，這部分篇比較哲學的部分，還越講越開心 XD最後是 Design Exercise，45分鐘的設計、15分鐘的講解。其實最後我忽略了某些問題，但其實在短時間內不是完全了解產品的狀況下，我覺得對於第一次來說我是發揮得還不錯。這部分主要是想了解設計師的思考流程，所以邏輯要很清晰。最後，我加入了這家公司，也拿到自己目標的期望。面試分成三階段：一進去先問了我個人問題，例如：辭職後有做哪些事嗎？Redesign 的構想來自哪？並提到看到我的 Redesign 作品，剛好公司內部最近也聊到我做的Resdeign 的 App 使用上的問題，覺得我的想法很棒。另外，也詢問上份在公關公司工作的內容等等。之後介紹一下公司文化、公司目前在做的事、公司設計流程。中間我也提出我的疑問，這是我第一次碰到不是一進去就先自我介紹，而是以很輕鬆的方式一來一往的溝通來互相了解。最後詢問我為何選擇他們公司，也回應說看到我前一份在公關公司的經驗讓他決定找我面試。2. Lead Developer ：這階段介紹自己的作品，除了 Redesgin 另一個是我自己發想的網站，除了針對作品細節去發問，也對作品之外去做提問，例如：是否有完整參與設計的經驗？是否有與團隊合作並將產品上架的經驗？是否有設計 RWD 的經驗？如果畫好設計稿，碰到工程師說寫不出來會怎麼做溝通？上述的問題雖然我都沒有實際的經驗，但是從設計作品、架設自己的網站和以往的工作或實習的經驗，可以間接回答到這些問題。我認為千萬不要因為沒經驗就回答沒有，而是描述自己相關經驗、以前工作類似狀況說服別人，並展現自己的積極的一面。3. Frontend Developer最後這一關是電話面試，中間有持續和 Chief Scientist 保持聯繫。這次面試比較簡短，迅速自我介紹後，主要是想讓我更了解公司狀況，加上新創人少，也想了解我這個人溝通、個性上和不合得來，畢竟之後大家是團隊合作。當天下午就收到Chief Scientist給的Offer Letter，從第一階段面試到拿到Offer Letter約一個禮拜左右，新創果然效率超高！Chief Scientist 有提到錄取的原因+我個人的想法：雖然前面都沒有拿到 Offer 或沒下文，前期也會一直不斷懷疑自己，懷疑自己有沒有人要，懷疑自己的作品等，真的是會因為投履歷沒有音訊心情突然很低落，突然一天來兩個而開心。但回頭看這一路來跌跌撞撞，知道自己要什麼和為了什麼努力就要繼續堅持。以上是我個人心得，謝謝大家耐心的閱讀。From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.Mobile & Web design Interface design & Animation | Visual design | hello@chingyunchen.comAAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com