訪談、觀察、工作營、自我紀錄對產品有影響或有責任的人，稱為利益關係人，對象包含：主管、產品經理、研發、行銷、業務、設計師等。了解他們的觀點，能幫助產品推行。1) 一對一進行，確保獨立的看法，能暢所欲言2) 一小時內3) 收集的訊息： a. 產品最初想像 b. 預算和時程 c. 新技術 d. 業務目標 (怎麼評估專案成敗) e. 對使用者的看法對這方面有很深的研究，但是有時候看法會偏頗，因為已經習慣當前產品的流程，且偏向專家使用的方式，而非一般多數使用者的習慣。專業技術領域，如醫療、科技、財政相關會有幫助，比較高度專業化的領域。實際購買商品或是對商品購買有決定權的人。消費者不一定是使用者。1) 購買產品的目的2) 該產品目前使用上碰到的問題3) 購買該類產品時的決策過程4) 是否負責安裝、維護、管理等，過程為何？人物角色假設：哪些不同類型的人可能會使用這些產品？1) 人口統計與行為變量：年紀、教育背景、性別、對科技產品的了解、自己領域的專業度等2) 環境變量：公司規模、公司位置、產業別、IT程度、安全級別亞洲、個人與小型工作室到論壇或其他該人物會出現的地方，貼出訪談邀約，可以讓對方填寫線上問卷，以過濾想要訪談的對象。會有哪幾組受訪者？他們受訪的日期時間？確認整個訪談過程所需的時間，並排定時程。1) 受訪人數：2個前期訪談，用以調整訪談內容。4–6個正式訪談。總共6–8個受訪者，效率最高。受訪人數也會依人物角色設定的數量多寡而變化。2) 訪談地點：在行為發生的場域進行訪談，或是可以請對方將產品帶來 可以讓使用者實際操作產品，且有機會觀察到一些完成任務的細微線索，在操作時，可能旁邊有貼便條等。3) 訪談時間：過程約 1–2 小時。4) 訪談人員：建議至少兩位訪談者，一位主訪人，一位可以記筆記，同時補充可追問的問題，讓主訪人可以不因記筆記而中斷訪問。另外在整理資料時，彼此也可以就當初觀察到的情況，進行討論，避免主觀偏差或誤解使用者。如果受訪者許可，亦可以錄音錄影，若之後整理資料有疑義時，可以再拿出來看。5) 訪談內容：半結構式訪談，列出一些問題大綱，鼓勵使用者敘述經驗，並追問原因、情境脈絡。可以從下面幾個面向提問：目標面向系統面向工作流程面向態度面向6) 訪談技巧與注意事項：a. 關注目標，任務其次什麼原因觸發了客戶的行為，做了哪些任務？是為了完成什麼目標？例如：想要把檔案傳給客戶，順便備份，所以把檔案丟到Google Drive。此時又可以再追問：為什麼選用 Drive 而不是 Dropbox?b. 避免讓使用者成為設計師訪談中，使用者常常會靈光乍現，但多半是比較粗淺、片段的點子，應該回過頭問，他的需求是什麼，是想完成什麼工作。c. 避免討論技術訪談重點是使用者的目標和動機，避免離題，除非技術關係到他的目標。d. 鼓勵講故事讓使用者說說最近一次，或是印象深刻的一次經驗，如何使用產品，在什麼情境下，和哪些人？這個經驗是常發生的，還是偶爾？e. 請對方示範並講解訪談可以到使用者的實際與產品互動的場域去，可以方便用他們的東西進行示範與講解。或者邀請受訪者把他的使用的產品帶來。f. 避免引誘性問題要避免問具有引導性的問題，引導性問題會讓使用者下意識產生偏見。應避免例如：這個產品的某功能對你有幫助嗎？你喜歡這個功能吧？如果會有這個功能，你會用它嗎？g. 採用開放式問題應該避免可以用對或錯回答的問題；而應該用如何、什麼、為何之類的問題，而能專注展現出整個故事情境。h. 注意受訪者口嫌體正直受訪者說他們做了什麼，和他們實際的行為，常是非常不同的兩件事！因此，除了訪談外，能實際觀察他們的使用行為會是較佳方式。若無法，則在訪談時需多加注意，對方的回答是有否前後矛盾的地方。曾在參與訪談時，遇過一位使用者說”我都沒帶相機出門，我都用手機拍照“。後來從使用者的包包內發現類單，因為他習慣就放在包包內，而忽略了。6) 資料整理與分析訪談的過程中，研究人員會把一些有脈絡的關鍵句子記錄下來（因為 XXX 所以我做了 YYY、我覺得 AAA 超級棒，因為 BBB），一個句子可以寫在一張便利貼上，同時分類，把覺得相近的概念放在一起，分類完後，再給上標題，製作成親和圖（Affainty Diagram），透過這樣的圖表，可以找出使用者的行為模式（Pattern）並清楚顯示。偷偷觀察（Fly on the wall）：到事件發生地點，以不打擾的方式觀察事件的發生。舉例來說，設計師應該要去購物中心觀察人們如何購物。緊緊跟隨（Shadowing）：跟隨研究對象的日常行程。但這個研究技巧需要研究對象的允許。例如：設計師跟著研究對象一整天，記錄他們做了什麼、說了什麼，就需要研究對象的允許。脈絡式訪談（Contextual inquiry）：脈絡式訪談是由緊隨（Shadowing）演變而來，包含到研究對象的地方，並詢問他們的行為，例如：「為何你會這麼做？你可以跟我說說看嗎？」同時使用了觀察與訪談，前面的訪談技巧中已約略提到這個方法，這也是使用者研究中，最常採用的研究方式。臥底（Undercover agent）：藉由與人們互動去偷偷地觀察他們。想知道一項服務好壞的設計師，可以扮演顧客去使用這項服務。這個是後期的研究方法，已經將產品和服務推出，試著再找出問題改進。參與工作營能讓研究對象釋放他們的創造力，讓他們可以以不同方式表達意見，而不像訪談只能用說的表達。以下是與研究對象，創造物品（making artifacts）的方法： 拼貼（Collage）：讓研究對象使用圖片和文字，做出有關於正在研究的產品或服務的拼貼。以行動電話的專案為例，設計師可能會讓研究對象做以移動（mobility）做為主題的拼貼，拼貼的圖片可以從雜誌、網路或是研究人員所提供的圖片中取得，這些圖片應該包含有關各種研究對象和情感。文字也是如此，大約兩百字，包含正面和負面，應該列印出來，並切成一條一條，以便使用。也應該讓研究對象可以寫下自己的話。做模型（Mockup）：使用模型黏土、鐵絲、保麗龍、紙板、膠水等模型工具，設計師可以讓研究對象設計出他們自己的實體產品，甚至是數位產品。例如：設計師應該讓玩家設計他們最佳的遊戲搖桿，或是像航空交通管制員設計一組理想的控制器。畫出個人經驗（Drawing）：給研究對象繪畫的材料和紙，並告訴他們畫出有關產品或服務的個人經驗。以電子郵件的專案為例，設計師可能會讓研究對象在他們的電腦上，畫出電子郵件的生命週期。研究對象創造物品的另一項重點在於，完成後，要讓他們解釋他們的做的東西。否則，研究對象只留下一個令人困惑的物品，而設計師沒有辦法理解它。例如，詢問研究對象為何拼貼時會選擇負面文字，或是為什麼建造這樣的機器人。然而，為了最好的結果，設計師不應該在研究對象完成東西前，先告訴他們之後會請他們解釋他們的決定；因為這會妨礙他們完成活動。為了取得深入的洞見，在盡可能不打擾使用者的情況下，讓使用者自己紀錄生活和事件，可以讓研究人員不在現場，也能獲得重要資訊。文化探測（Cultural Probe）：讓研究人員降低對使用者的干擾，透過使用者長時間的自我資料紀錄：生活接觸到的人事物，找出使用者的價值觀、想法、渴望，收集這些豐富資料，以啟發設計靈感。諸如：上班族如何保健自己的身體、業務如何在出差旅行時管理工作、病人術後狀況等，長時間的活動，適合使用文化探測。研究人員會發給研究對象工具包，可能包含畫冊、日記本、便利貼、貼紙、錄音筆、相機等，並有一些任務，讓他們在特定時間或是事件下，記錄他們的想法和感受，並附上郵票，讓他們可以寄回。工具包要精心設計過，讓受訪者覺得這個東西是值得花時間完成。行動人類學（Mobile Ethnography）：和文化探測類似，用來收集使用者的生活樣貌。由於科技的進步，現代人人手一支智慧型手機，受訪者回報資料變得更簡單，研究花費也相對便宜。受訪者隨時隨地可以記錄、拍照、上傳照片、錄音、錄影，研究人員更可以大量降低對受試者的干擾。受試者可以下載一個通訊 App 到他們的手機中，研究人員在特定時間，可以丟一個調查問卷，請受試者填寫。也可以規定受試者在特定時間或特定事件拍照上傳，或用錄影記錄生活、所思所想，或用手機上GPS回傳受試者的所在位置。進階一點的，就是自己寫一套軟體，在特定時間推播訊息提醒，在該 App 內，拍照、記錄，自動回傳至系統平台，幫你整理。但研究人員還寫code？所以Indeedmo提供了這樣的服務。研究可以讓我們知道，不同部門專案參與人員對於新產品的想像、他們在意的面向、確認專案目標，確立之後產品成敗評估標準。針對消費者和使用者的研究，可以讓我們知道他們的使用情境、需求與限制，以期產品最終符合使用者的目標。研究結果亦可幫助設計決策。訪談的研究過程應鼓勵使用者敘述經驗，並追問原因、情境脈絡、目的。採開放性問題，如：如何、什麼、為何之類的問句。避免引導性問題。避免離題。使用者不是設計師，當他有一些突然的點子時，應該回過頭問，他想透過這個達成什麼目的。除了面對面訪談以外，我們也可以透過觀察、跟隨、臥底等方式，進行研究。除了文字口語之外，也可以讓使用者發揮創造力，利用拼貼、模型、手繪去表達自己的觀點。在一些長時間的行為調查，可以利用文化探測的方式進行，而科技發展，智慧手機的普及，讓受訪者可以隨時隨地，透過拍照、錄音、錄影記錄他們的生活、想法、感受，並立即傳給研究人員。Alan Cooper, Robert Reimann andDavid Cronin. About Face 3: The Essentials of Interaction DesignDan Saffer. Designing for Interaction: Creating Innovative Applications and DevicesBill Gaver, Tony Dunne and Elena Pacenti. Cultural ProbesFrom a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.Interaction designer with UX mindset. Behance: be.net/designlcc. Email: designlcc@gmail.comAAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com