如何準備和申請大概又可以寫一大篇，在此就先略過。當初選擇申請的學校時候，考慮了幾個條件。後來大概錄取了四所學校，最後選擇了CMU。課程網頁雖然課程的標題是設計思維，不過卻是從一個大哉問「設計是什麼?」開始講起。畢竟你得先回答這個問題，才能解釋何謂設計思維。閱讀很重，一周大概需要唸4-6篇論文，老師講課也很厲害，可以聽他滔滔不絕講一個半小時也不覺得膩。在這門課唸到了很多厲害的論文，像是Notes on the synthesis of form (Christopher Alexander)、Shaping Things(Bruce Sterling) 、 The body in pain( Elaine Scarry)...。我想這是一個對設計這門學科追本溯源的課，當現代設計發展到不同領域，例如Human-Centered Design、Service Design或Social Design時，設計作為一門學科到底是什麼，又跟其他學科有何差異? 是這門課想要解答的問題。視覺傳達設計的課程，整個課程以作業分成四個大部分。除了學習視覺傳達以外，我覺得這門課最重要的是習慣Studio Culture，包含如何Critique(評論)其他人的作品。要評論其他同學的作品，不能只是單純評論好看或不好看，而是應該問出像是「你有考慮過字型搭配嗎 ?」這樣的問題，同學可以選擇回答他搭配某字型的原因或者是他回答還沒空考慮到這個部分，並請提問者提出建議。搭配視覺傳達設計的課程，每周跟著該課程的進度學習不同的軟體，有任何問題也可以直接問老師。主要就是學習Illustrator、InDesign、AfterEffect、HTML/CSS。不過因為一個禮拜只有三個小時，我很多時候還是得靠網路上的資源像是Lynda.com來學習。因為MA課程設定的對象是非設計背景的學生，因此這門課簡介很多設計的法則與方法，從原型製作、使用者中心設計、Affordance…等無所不包，再搭配一些簡單的課外作業。整體對我來說有點太過簡單，不過因為同學之間背景都不同，因此很難拿捏。附帶一提，老師是設計的法則這本書的作者。接續著上學期的Design Thinking，下學期上的是Transition Design。這是一門全新且還在發展中的設計領域。主要是想利用設計來解決系統性的問題(Systematic Problem)或者是抗解問題(Wicked Problem)。所謂的抗解問題(Wicked Problem)簡單的說就是問題無法明確定義，而找出的答案會產生新的問題，導致同樣的解法不再適用。舉例來說，如果要解決台北市內湖科學園區塞車的問題，要怎麼做呢？直覺地想，主幹道瑞光路太窄了才會塞車，拓寬就好了。可是拓寬之後間接鼓勵更多人開車，結果路越來越大條車子還是繼續塞。氣候變遷、貧富差距增加⋯⋯等很多社會的問題都有類似的狀況。諸多元素交纏在一起難分難解，Transition Design想要討論的就是如果利用設計這一門學科的專業來試圖解決這樣的問題。接續著上學期的視覺傳達，這學期開始互動設計的基礎課程。整個課程以作業分成三大部分。互動設計比起視覺傳達又更進一階段，清楚的傳達訊息是基本要求，然後還需要考慮人與設計互動的部分。非常非常有趣的一門課，老師畢業自MIT Media Lab，之前還在NASA與Microsoft 工作過一陣子，懂的東西非常多。由於互動設計的領域實在太廣了，因此這門課介紹了各種prototying的工具，大致上有AfterEffects、Javascript、Arudino、Processing、littleBits、IFTTT、Hololens、vuforia。學期中要利用Medium紀錄每個禮拜所學並且加上一個迷你的成果。期末Project則是自由發揮，我利用Unity搭配Particle Photon製作了一個可以跟Hololens上 AR影像互動的裝置。(link)互動設計主要都跟科技有關係，因此這門課學了很多的數位工具。其中有一部份還需要簡單的Coding與物件導向的概念。對很多非科技背景出身的人說，算是很苦手的課程。不過我想如果目標是互動設計師，有基礎的程式設計技能大概是逃不掉的(至少要學會Javascript…)。下學期可以有一門選修課，不過衡量負擔之後我決定選了兩門。服務設計專注在讓客人能夠有良好的體驗(Experience Design)。以星巴克當做例子，客人要能夠有好的體驗除了前端門市要設計以外，後台的服務人員乃至於整個企業的後勤系統都需要經過設計。所有東西都是環環相扣的，企業不能期待只把產品做好或者是把門市員工訓練好，來店的客人就會有好的體驗。除了面對客戶以外，企業內部也需要重新設計，這也是為何很多管理顧問公司都開始有服務設計師的職位，期末的Project是替知名的醫療器材公司設計一個為氣喘兒童提供的服務，讓他們學習自我管理身體的狀況。整體來說我覺得成果差強人意，在整個過程中，我們時常自問這是服務設計嗎，還是這只是一般過去傳統的設計？(link)這門課我們暱稱為畫畫課，就是每個禮拜兩次到課堂上開始畫畫。設計師身為一個視覺思考者(Visual Thinker)，很多事情用畫的不用寫的。Storyboard用畫的，Wireframe用畫的⋯剛來的時候我還不太習慣，不過在這裡唸了一年書之後，很多時候不畫還真無法思考了。這門課要教不是素描，不需要多好看、多精準，重點是要能夠用圖案來傳達你想表達的概念。舉例來說，畫一隻滑鼠沒什麼感覺，畫一隻滑鼠加上手握住的樣子，你就可以感受到滑鼠表面人體工學的曲線，這就是這門課要教的。一整個學期下來，大概可以學到以下的程度。這篇送給所有想要中途轉行念設計或是好奇CMU的設計碩士在唸什麼的人。因為學期剛結束，有些Project連結還有缺漏之後會補上。我之後也會在Medium上持續記錄我學習的過程，不過主要可能會是英文的，就請讀者多練習英文囉。有任何想問的問題，都歡迎留言給我。From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.Master in Design for InteractionsAAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com