在MA的下學期開學之前，可以直接向系上申請接下來的學程Master of Design(MDes)或是Master of Professional Studies(MPS)。MDes和MPS第一年的課程內容是一樣的，MPS只需要唸一年就可以畢業，MDes第二年只剩下一門必修課，主要是以寫論文為主。ps. 只要課業表現不要太差，從MA申請到MDes/MPS，錄取率是100%。Seminar以閱讀和討論為主，因為互動設計包含的領域實在太廣了，因此每個禮拜幾乎都是不同的主題。例如Design with AI+Data、Inclusive Design、 Speculative design(英文筆記連結 https://goo.gl/UbFf9y )。互動設計是因應軟體時代來臨而誕生的，設計的對象從實體物件轉為虛擬的互動(Interaction)再到當下最流行的使用者經驗(User Experience)，但不限於App或是Web。因為錄取MDes/MPS學程的學生過去可能是各種不同設計背景的(ex.建築、平面、工業…)，因此這門課從互動設計的源頭開始討論也同時帶到最新的科技主題。期末作業是一篇5000字的小論文，題目自訂。我自己選的主題是「永續設計的遊戲化」，也跟我未來的論文有關。不過我英文寫作能力有待加強，整篇論文寫得非常痛苦。碩士的課程不是只有做Project而已，還是有大量的閱讀跟寫作，因此英文的讀寫能力還是很重要。前一年的課程是直接從實用的產品開始做起，不過今年老師修改了課程從概念設計開始做起(這樣的做法最後有點褒貶不一)，下一屆會不會再換一個方式就不知道了。整個學期下來總共做了5個作業:Project 1 Interaction-Driven Objects設計一個手持裝置，改變人與環境互動的體驗。老師希望我們了解互動設計(Interaction Design)不僅限於人機互動(Human-Computer Interaction)，而是在於人與人、人與環境，在這個作業裡，每個人都設計了一個不同的裝置改變人對於環境的感官。Project 2 Interaction-Driven CommunicationA. 設計一個販賣體驗的販賣機(Vending machine which sells experience)為何是販賣機?因為不像是手機App隨手可得，販賣機的時間、地點、銷售物件都是有限制的。設計重點在於人與販賣機之間的互動，而非銷售的物品。我們這組設計了一個可以幫使用者靜下心來喝一杯客製茶飲的概念販賣機。B. 設計一個不合常理的販賣機(Dissonant vending machine)相對於第一個作業正面的使用者體驗，第二個作業老師要求我們販賣負面的體驗。要故意做的體驗不好也是需要設計的…有一組同學設計了一個AI販賣機一直規勸使用者不要喝汽水，為你健康著想卻令人煩躁的販賣機。我們這組設計了一個需要運動消耗熱量才能買零食的販賣機。C. 重新設計匹茲堡的路邊收費停車柱(Design parking kiosk in Pittsburgh)這個作業特別難，因為停車真的不知道有什麼好設計的…在路邊訪談了一些使用者，每個人都抱怨停車柱不容易使用(切入點1)。不過去了匹茲堡的停車管理處訪談之後才發現路邊停車跟商圈發展有很大的關係(切入點2)。使用者只在意微觀的易用性問題，而市政府更在意宏觀的都市發展問題。最後的設計蠻有意思的，可以參考我的作品集(https://goo.gl/py7RCs)Project 3 Interaction-Driven Environment為卡內基自然歷史博物館設計一個體驗。最後一個作業也是最開放的題目。(連要解決什麼問題都不知道的設計最難做了…)。剛好博物館近期的有一個「人類世」的展覽，講述人類對於自然環境的影響已經可以記載到地質年代上了。我們這組本來想做一個互動裝置，提倡一些回收再利用的環保觀念，但在過程中發現這樣的體驗很容易落入說教。在觀察參觀者的時候發現小孩子對於互動的數位裝置都很有，而博物館又以教育為主要目的，因此最後設計了一個Future Career Path的裝置遊戲，透過類似心理測驗的選擇題，最後告訴小朋友未來可以成為植物學家、動物學家、海洋生物學家…並且實際上這些職業的人與小朋友對談，了解這些跟自然環境有關的工作在做什麼。整個學期的課程下來，只能說很有趣也很痛苦。老師的題目很開放，導致幾乎都在摸索到底是要解決什麼問題。對於互動體驗的考量也是全方位的，不僅限於人與手機或電腦螢幕(目前就業市場UI/UX Designer主流就是App和Web)，因此相當難做。主要是教一些Interaction Design會需要用的工具，例如Sketch、Principles、AfterEffects、畫Wireframe、畫Storyboard…等。因為工具太多，但一個禮拜只有兩堂課共六個小時，因此內容不可能太深入，只能算是簡介而已。而且整個學期還是會以Studio為主，也不可能出太多作業給學生做只能說這是一門學生很難滿意，老師也吃力不討好的課。聽說之後要改成選修了，外系其實有很多課都有教這些工具。這一門課幾年前剛開始的時候只是幾個小時的視覺設計課程，讓同學有辦法製作自己的作品集，畢竟雖然視覺不是互動設計師的專業，但太難看的話求職還是會扣分的。現在變成了一整個學期的課程，總共有三個作業。第一個作業是練習分析訊息的內容。三個人一組分配到4–5個新聞的網站，針對網站的標題、排版、字體、顏色…等來分析該網站這樣做的原因，代表的立場。之後用簡單的白板圖案與口頭報告來傳達研究結果給班上其他的同學。最後的作業則是做一個簡單的設計讓網站閱讀者更容易了解每個網站設計的Intension。第二個作業是用動畫(AfterEffects)講一個抽象的故事，我的內容是「美國國會通過法案的流程」。過程是抽象的，你很難用一個單一圖案來表達。而且在講法案之前，你要先解釋國會、國會議員、委員會…等概念，才能開始講你要講的故事。老師會一步一步帶你走過整個過程，先寫出流程圖；找到流程裡面出現的演員；畫出各演員代表的Icon；畫出Storyboard(包含視覺、時間、空間、語言、對白)。最後一個作業則是Data Visualization。我選擇的主題是呈現匹茲堡的租金與收入的關係，找出差異最大的區域。老師要教處理Data的步驟與各種呈現Data的方式，要怎麼盡量只用視覺屬性(線條/形狀/顏色/重量/材質/位置)避免使用文字來呈現你想要的效果，但也要避免太複雜，讓讀者無法理解。ps. Communication Design並非Interaction Design的本業，有些學校兩年的Program就只專注做Data Visualization，而這只是一個禮拜六小時的課程而已。不過身為Interaction Designer基本的視覺素養還是要有的，很難但是學到很多的一門課。MDes第二年要寫論文，但到底要寫什麽主題？大家一開始幾乎都沒有什麼想法。因此這門整個學期只有三堂的課，主要就是老師帶著大家試著去探索有興趣的主題，當然還有搭配Seminar(了解目前當下熱門的主題)與Colloquium(了解各個教授研究的主題)，讓方向更清楚。這一點我覺得系上做得很好，不會什麼都不做，然後第二年一開學就叫你給出一個題目。MDes/MPS課程最重要的一門課，四個同學一組，一整個學期只做一個設計。(不過中間會有三次Presentation再加上最後的設計成果發表)過去每年都跟Microsoft Design Expo合作，第一名的隊伍可以去西雅圖發表設計成果，去年的主題就是Microsoft Hololens (Mixed Reality)。不過今年因為一些原因微軟停辦Design Expo，沒有與業界的合作，少了一些實際的考量卻也多了一些發揮的空間。今年的主題是Education with Artificial Intelligence。這裡的Education定義比較廣，任何形式的學習都(Learning)都可以算在內。我們這一組的主題則是Communication Learning Assistance for medical students during rotation years 。搭配Studio的課程，教各個階段用到的設計研究方法。老師就是「100個設計方法」的作者(https://goo.gl/wsZdyx)。設計研究方法非常多種，在CMU則是有系統性的整理成三大階段。以下簡單介紹這三個階段，更詳細的內容我會寫在另一篇文章裡。Stage 1 Exploratory Research 探索階段使用者的問題是什麼？每個人的看法都一致嗎？問題核心是什麼？這個階段的方法包含User Interview, Diary study, cultural probe etc.Stage 2 Generative Research 產生設計階段定義問題之後開始針對問題本身做研究，透過使用者的參與來產生並且測試。這個階段的方法包含Participatory Workshop, Storyboard speed dating, Collage etc.Stage 3 Evaluative Research 測試階段設計開始進入比較成熟的階段，透過使用者的測試來修改設計。這個階段的方法包含Usability test, Heuristic Evaluation, ect.主要是教社會設計(Social Design)，這一直都是我很有興趣的主題，因此選修這門課。雖然社會設計可以解釋成對社會有影響力的設計，但這一門課注重在討論人與人之間的關係，以及如何針對人的行為與想法做設計。有很多針對第三世界國家的設計，最後都落入失敗的下場就是因為沒有考量到人才是設計應該面對的主體而非單純利用科技解決問題。更詳細的內容我會寫在另一篇文章裡。以下TEDTalk介紹一個很成功的社會設計案例。CMU的ETC(Entertainment Technology Center)在遊戲業界是非常有名的，畢業出來的遊戲設計師每個都是炙手可熱。因為在App設計中這幾年開始流行遊戲化(Gamification)，利用一些遊戲的機制來創造使用者使用的動機，因此我決定去選修這門課，了解遊戲是如何設計的。這是一門很棒的課，從每個角度切入遊戲設計，有大量的閱讀並且需要自己寫分析遊戲的文章；設計一個包含骰子的遊戲，了解如何平衡玩家技能與運氣；撰寫一個有趣的故事，並且使用龍與地下城的規則讓玩家體驗故事；最後是跟遊戲發行商提案一個遊戲的點子，了解遊戲不能只是好玩還要得可以賺錢。還有很多其他沒有寫出來的部分，課程網站在此(https://goo.gl/gmdvzs)。下學期的目標就是要決定論文主題與指導教授，最後交出Proposal。有上學期的準備，我心中已經有大概的想法，找幾個相關領域的教授聊過之後，再收斂自己的題目。老師會請大家先寫出一版Proposal，讓指導教授和其他碩班的同學彼此看過，提供修改意見。學期末交出Proposal，再來就是要準備來寫論文了。系上同學畢業之後主要都是當UX Designer，工作內容當然是以目前主流的App/Web為主，比較前瞻一點的話會有AR/VR/AI之類相關的設計。但上面寫了這麼多，其實沒有一個課程是教你怎麼做App…。互動設計在於設計體驗(Design for Expereince)而App只是載體的選擇之一。但你在應徵工作的時候，對方看你評估你的方式還是以App Design為主。因此在學校課程之餘，自我學習與做自己有熱情的Side Project還是很重要的。From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.Master in Design for InteractionsAAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com