一講到大陸通訊軟體，相信很多人會立刻想到「微信」(Wechat)，來到大陸工作的這段時間，基本上每天應該都打開至少1000次吧！哈哈，還不提他們出了個「企業微信」方便工作溝通使用，公私生活都圍繞著它，「在這裡，是不可能有人沒有微信的！」我的同事常常這麼說道。很難想像一間互聯網公司可以如此的深入人們日常生活，從即時通訊開始延伸觸角到內容平台(如：官方帳號、朋友圈)、行動支付(如：微信支付)、電子商務(如：微商)，和近年極力推廣的微信小程序，以輕巧的方式為品牌帶來流量，不需再依賴於用戶下載品牌App。「微信，已經變成一種生活方式。」每一間公司在獲得大量用戶後，最直接要面臨的就是要想辦法盈利，將流量轉化成實質的收益才能確保永續經營。騰訊公司也不例外，商業化的成果也會影響它在資本市場的地位。所以，騰訊以公司戰略級的角度，開啟了手機遊戲開發之路。「天天系列」是微信最早一批的手游產品，也是他們開始商業化的起步。「天天愛消除」、「天天連萌」、「天天酷跑」發佈後短期內就成為大陸最火爆的手機遊戲，老人小孩都在玩。「天天系列」究竟有多火爆呢？我們可以兩個指標來評價一個進入市場的新遊戲產品是否成功：即短時間內讓更多玩家加入 =>反映分發渠道的強度。2. 玩家留存率(Retention Rate)即玩家在玩過新遊戲後持續玩下去的動力和慾望=> 反映遊戲品質高低。當時「天天系列」玩家次日留存率是70%，即100個人中，隔天還會繼續玩的有70人，三日留存率為60%，七日留存率為50％，在這之前，手游行業最好的數據是：次日留存率50%，三日留存率30％，七日留存率25%，不難看出「天天系列」高於業界的表現。為什麼騰訊一推出手游，就打趴一堆人呢？是因為完全借助平台之力，還是有獨特之處？從戰略到組織，團隊到產品，騰訊都做了些什麼？當時首發戰略級產品負責人直接選擇姚曉光(現為騰訊副總裁)，原因在於他在app端已經有多款成功自主研發的遊戲大作，且在內部也有團隊管理經驗，有良好合作互動關係，結合了產品、創業、管理等技能。不過，當時被組織起來的團隊有很大的架構問題，像是層級很多，溝通沒有效率，許多主管等級的人只做管理，並沒有具體專業，他們依專業能力分為助理、普通、資深、骨幹、專家和首席，經過盤點發現低級別的相對多，缺乏有經驗的專家。因此立刻展開獵聘計畫，邀請了幾位資深且有能力的人加入團隊，達到了鯰魚效應，透過引入強者來讓團隊有正面的成長。面對億等級的用戶數量，產品開發尤其困難，因為要讓一部分人喜歡容易，但要讓上億用戶都喜歡卻很難，所以產品要具有通用性，騰訊選擇在不同時間點推出一套產品組合，除了滿足數以億計的用戶共通性，也在不同程度的娛樂需求上做分別，做出差異定位。為此他們制定出短、中、長期目標：>> 短期：專注於休閒以積累用戶 (培養用戶忠誠度和用戶量)這個階段開發的遊戲屬於輕度休閒類型，一定要讓玩家感到很開心，遊戲的單局重複可玩性強，用來打發時間。要有豐富的社交玩法，很好上手零教學，畫面精美，音樂有高度識別度，玩家可以隨口哼唱，在商業目標上著重在累積用戶，預計佈局4款遊戲。>> 中期：強化玩法深度和營利性 (開始將流量變成錢啦！)這個階段選擇最受歡迎的幾個細分領域，依然要求單局重複可玩性強，但必須有一定的玩法深度和豐富性，可能會設一些關卡，技術要求更強，滿足玩家深度玩法的需求，同時強化產品的收益能力，預計佈局5款遊戲。>> 長期：定位於細分領域的大作 (養一隻很肥的金雞母！)這個階段單獨選定一個細分領域，開發週期長，主要佈局藍海市場，要有高營利性，只會佈局1款遊戲。「天天系列」遊戲在開發期間，團隊從上海”出差”到深圳大半年，為的就是降低異地溝通成本，以便在短時間內有效的完成產品。當時團隊沒有一個人是晚上12點前下班的，不論在UI稿上還是遊戲元素上都要做到極致的打磨，每個版本都會邀請用戶體驗，反饋後再畫新的版本，光是「天天愛消除」的消除物就畫了50多個版本。美術對於一款遊戲產品尤其重要，一開始產品負責人會給設計幾句限定性的話，再讓他們找感覺來發揮創意，但效果特別差，也做不出真正想要的效果，且美術人員真正的創意在過程中也容易被抹煞。「如何引導美術人員作出優秀的設計？去給他們找大量的參考圖。」在此基礎上去做創意，大幅提升了效率，其實這只是需求以什麼方式表達的問題，純文字不直接且不容易被理解，遊戲設計是創造性的工作，需要更形象的表達方式，過程中美術人員可以體現自身的創意外，讓潛在的玩家參與進來反饋，從多個版本中篩選、迭代和優化，最終的效果是滿意的。另外，團隊每天也會有一個日穩定版本來讓大家體驗，有任何問題直接微信群裡溝通，為的是培養每個人的責任感和團隊意識以及迫切感。騰訊在上述的變革下，在短短的半年內創造了三款火爆的手游產品，主要就是完成了關鍵的三點：最近剛好在看《騰訊方法》，書中分享了騰訊在產品定位、用戶分析和敏捷開發的成功之道，以及這間企業巨頭是如何突破包袱，向創新組織轉型的故事。我個人覺得很有共鳴，對於產品經理要如何將產品打磨到極致(真的要有強迫症！！)，以及如何激勵團隊，這些都有很多細節的描述，大家有機會可以找來看看！: )From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.Adventurer, UX Designer, PM . "Stay Hungry, Stay Foolish" Photographer : https://www.instagram.com/liviayang123/ Contact info: liviayang.ms@gmail.com .AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com