用戶體驗(User Experience)在近年火到不行，好像企業宣稱很重視用戶體驗就成功一半了，或騙到不少人投履歷(咦？)。聽起來很玄！可是為什麼常常聽到A用戶：”誒誒誒～～我覺得這個App超好用又方便耶，一下就懂。“B用戶：”拜託～我覺得超難用又很卡，我用不到三分鐘就卸載了。“所以在兩類用戶都是核心客群的前提下，這個App的用戶體驗是好還是不好呢？這就要回到怎麼“測量“用戶體驗，以確保在開發產品時，我們是不斷往一個好的、流暢的用戶體驗前進。透過可用性度量(Usability testing)，我們可以有效的評估用戶體驗，例如：任務成功率、完成任務花的時間、滑鼠點擊或鍵盤輸入的次數、自我報告挫折和愉悅感程度等，這些都是可用性度量的例子，可以為我們帶來一些優化用戶體驗的啟發，和確定我們相對競爭對手所處的位置，並集中火力改善那些用戶最為困惑、低效的地方(簡單來說，就是CP值比較高啦 XD)。可用性的定義有許多，這裡節錄幾個。恩…感覺好繞舌。我覺得一言以蔽之，可用性主要關注在用戶使用產品成功完成某項任務的能力。（好的體驗＝用起來很順又驚喜感到好棒棒）拆開來看就是用戶我找了幾個做可用性測試的案例和大家分享。影片一開始，先介紹目的，並讓受訪者放輕鬆，同時也問了一些問題確認為目標客群(例如：妳常用網站嗎？)此次測試使用的是低保真的原型，好處是可以快速的測試想法，且不會耗費大量開發成本，也讓受訪者更專注在表達對產品的預期。另外，影片中也透過模擬產品互動的方式(真的拿色筆去塗紙張)，來確認受訪者的期待。不過其中有一些問題相對偏引導，這點是在測試過程中應注意的部分。中文版點這裡對！就是平價時尚的ZARA服飾！文章作者嘗試定義用戶 →進行可用性測試 →找出關鍵問題 → 提出優化方案 → 驗證設計，我覺得是一個很好的具體案例，另外，也點出了可用性測試除了針對既有的產品設計之外，在一開始的產品設計中也扮演很重要的角色。最後，要怎麼做可用性設計呢？我覺得這是一門需要靠練習和經驗累積的工作，很高興UX四神湯的Wei分享自身的小撇步，想進一步深入了解的人不妨花個幾分鐘閱讀哦！From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.Adventurer, UX Designer, PM . "Stay Hungry, Stay Foolish" Photographer : https://www.instagram.com/liviayang123/ Contact info: liviayang.ms@gmail.com .AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com