上一篇文章我們提到了製作 Symbol 的方法和一些快速鍵的運用等等，不知道對於大家有沒有幫助呢？還沒看過的的朋友可以點下面的連結前往上篇：而這一篇就來聊一下一些做UI的小觀念與分享一些 Sketch 的相關資源吧！插件的支援是 Sketch 相當重要的賣點之一，強大的社群資源以及眾多開發者不斷的投入之下，Sketch 插件目前呈現一個百花齊放的狀態，不時有新玩意釋出，雖然想用 Sketch 原生的武功打天下也不無不可，但是好好的運用這些插件，相信我～你的工作效率就會像開了加速器一般呢！我們可以利用一個叫做Toolbox的工具來快速安裝以及管理插件，這邊我也推薦一下幾個我常用的插件：1.直覺好找、搜尋容易(不管是自己看或是和同事協作都是好棒棒！)2.幫助自己釐清自己到底做了什麼東西，有時候設計很多頁面時會做到頭昏腦脹，這時在命名的過程常常就會發現一些不必要或可以合併的元件，順便保持圖層結構的乾淨。3.串接原型工具(Prototype Tools)時可以省去不少時間，因為許多工具的運作規則都會根據命名而有所影響。隨著時代演進，現在介面的載體越來越多元，在UI設計上的考量也要越仔細，我們要知道我們的畫面在不同裝置間會如何呈現，例如做網頁的話我們必須要了解網格系統(Grid System)以及流體佈局(Fluid-Layout)基本概念，手機版網頁是否要乘載所有的資訊？如果是做手機App介面的話也要知道iOS和 Android 的使用邏輯與習慣，另外建議一定要搭配Sketch Mirror在手機上查看細節和字體大小，因為在電腦上做圖和眼睛真正在看手機的距離是不同的，所以每個裝置的規範或限制都必須要去了解。正如前面所提到的，不管是建立 Symbol 或 Share Style 都是在加速我們的效率，而更重要的是經由這個過程來建立一套視覺規範，這不僅能幫助我們釐清我們整個產品的色彩模式、文字、元件結構等等，對於程式開發以及團隊其他成員來說也能有更一致的溝通畫面。有些人可能會覺得整理或製作這些規範有點花時間，不過我個人是認為「溝通成本」遠大於「製作成本」，前期的資料建立越完整，後期反覆修改調整的機會越小。雖然說 Sketch 是個輕量級軟體，但常常可能一個專案會越做越大，遇過一些朋友把所有 Artboard 放在同一個 Page，這其實會造成軟體運作上不順暢，我的建議是把 Page 依照專案的功能做分類，除了可以讓管理更方便，也減少一點軟體運算的時間。再來就是盡量不要用 Background Blur，這也是一個非常吃資源的效果，可以先把效果關閉，等到需要輸出時再打開就可以了。最後記得時常檢查圖層，刪除不必要的圖層，減少佔用系統空間。不管是和團隊裡的哪一個成員溝通，專案經理、設計師、老闆或是工程師，我們都希望用最少的時間做最有效率的溝通，而市面上已經有不少的平台或工具可以幫助我們降低溝通成本，下面這些是比較常見的工具：Sketch Measure / Riry / ZeplinInvision / Marvel / Prott不過這部分青菜蘿蔔各有所好，大家可以去試用看看感受一下這些平台的特色，沒有最好的工具，只有最適合當下專案或團隊習慣的工具。最後我來提供一些 Sketch 的相關資源，但資源實在太多了，所以我就列舉一些我常使用的給大家參考：奧格設計資源總匯Sketch.im / UI中國 / 學UI網Sketchrepo / Sketchappsources / UI8 / Sketch App Rocks另外推薦一個Chrome的插件Muz.li，讓你每天都有新的靈感可以發現！規劃很重要，雖然設計師是一個相對視覺化與感性的職業，但對介面設計師來說，理性的邏輯思維也是很重要的，UI設計是一個牽一髮動全身的過程，你絕對不會想在設計了100個頁面之後，為了改一個按鈕的顏色，手動重複調整十幾二十個頁面對吧？我們的生命應該浪費在更美好的地方才是～最後陳腔濫調一下：「工具是死的，人是活的。」其實做UI的重點不外乎就是「效率」與「細心」，產出快、品質又好其實是一件相當不容易的事，我們應該更專注在設計本身，而不是被工具限制，所以建立一套良好的使用邏輯與習慣，相信不管在提升製圖的速度上或是與別人協作時都能夠如魚得水，事倍功半！以上內容都是我的一點經驗之談(參雜許多個人習慣XD)，希望可以幫助到想學習Sketch的人，有任何指教或需要改正的地方請隨時留言給我，如果喜歡這篇文章的話也歡迎幫我點個喜歡或者分享給其他正在學習Sketch中的朋友，同時也歡迎大家多多交流自己使用的工具或小訣竅囉！最後小小的工商服務一下，我在八月時有在Hahow這個線上課程平台開設了UI設計入門的課程，若對UI設計有興趣想要初步了解的朋友也可以參考看看囉:DFrom a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UX designer work at @indeed in Tokyo, I design for people. Find me here: https://www.facebook.com/simon7972, linsimon.design@gmail.com.AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com