早期製作界面能選擇的工具不多，普遍使用 Photoshop 或 illustrator 來製作介面，而隨著越來越多人投入UI設計領域，現在也開始出現許多很棒的工具，例如：Figma、Adobe XD，以及已經在Kickstater集資成功的Subform都持續且快速的在成長當中。而目前相對主流的UI設計軟體還是發展更為成熟的Sketch，不管是各種插件及協作平台的支援度，或是原型工具的串接上都更為方便，唯一的缺點就是Mac Only，我和一些朋友介紹時他們的反應常常都是都倒退三步(只好改勸敗Mac先)⋯我相信已經有不少人在自己的工作流程中使用 Sketch 作為主力工具，我自己也非常愛用，幾乎已經把 illustrator 和 Photoshop 丟到一邊了😂。Sketch 是一款學習曲線較低的軟體，非常輕量、上手快速，但我最近發現有許多初學者在學習或使用 Sketch 時並沒有活用裡頭的功能，所以還無法完全解開 Sketch 的封印，只是當作一般的繪圖工具來使用，這樣其實就會有點可惜，今天我們就來好好聊一聊：如何透過 Sketch 來提高自己的工作效率。不要看 Sketch 的介面看起來簡單清爽，其實裡面藏了非常多的功能，但有幾個重點是我覺得大家可以善加運用，以便發揮的 Sketch 的最大價值：Symbol 可說是 Sketch 的重點功能之一，它可以有效幫助我們去管理UI元件以及做批次同步處理，尤其在在 Sketch 更新了41版本之後，新增了巢狀標誌(Nested-Symbol)的功能，這可以讓我們更快速的更改元件的狀態、替換Symbol的內容物，省去相當多頁面切換的時間。大致上來說，我認為只要會「重複使用兩次」以上的元件，就應該要被製作成 Symbol，原因很簡單：同樣的工作能一次搞定就不要做兩次，而且Symbol 配合 Resizing 的功能(後面會提到)也可以運用在多種版面編排上，在這個原則之下，版面上建議是以模組(Moduler)的思維來規劃，而不是散落各處有著各種樣式的元件。我的版面幾乎都是由各種 Symbol 所組成，所以基本上如果你有好好管理元件，你的圖層結構大概會像這樣：那 Symbol 到底要如何管理才方便呢？尤其是命名上該如何操作呢？我的原則是「語意化命名」，也就是說每個字都是要有意義且容易看懂的，盡量不要出現123或是abc這類無法一眼看出功能的名字，加上 Sketch 在命名上如果有用一個斜線(/)分隔(Ex:btn/primary/hover)，它會自動幫你創建子層資料夾，所以這樣我們就可以很方便的將我們的 Symbol 做分類囉！而我的命名方式大概是像這樣子：不過這只是個大方向，你也可以分得更細，甚至是顏色或大小來分都可以，重點是方便好找，命名越精準其實對後續的程式開發也會有所幫助。正如字面上來看，「巢狀」這兩個字表示它是一層一層往內的結構(像洋蔥一樣)，以往我們在編輯 Symbol 的時候，必須進入 Symbol 裡面去編輯，如果遇到 Symbol 裡面又有 Symbol，就要進進出出圖層好多次，有時候都差點要迷路了，而現在我們只需要把Symbol裡面的結構建立好，接著跳到最外層使用 Overrides 就能輕鬆替換裡面的元件，真是有夠方便！巢狀 Symbol 目前也常常被應用在以下幾個地方：Resizing是在Sketch39版本釋出的功能之一(只有在群組或是Symbol的狀態可以使用)，它提供四種不同的縮放模式，分別是 Stretch(伸展)、Pin to Corner(固定角落)、Resize Object(元件縮放)、Float in place(浮動)，這使得每個元件的彈性變得更大，元件佈局調整更加的快速，簡單來說，就是群組在縮放時能讓組內的物件乖乖定位在它該定位的位置不會亂跑。我們簡單的來看一下 Resizing 設定的特色：那我們就來看看這些屬性適合用在哪些地方吧！最傳統的縮放方式，也是預設的縮放方式，群組縮放時內容物會跟著變形，元件定位也會跑掉，一般不太建議使用這個設定。這算是相當常用的一個設定，元件大小在縮放的過程不會改變，而位置則會保持這個元件距離該群組的邊距(以越靠近的那邊為準)，也就是緊緊黏在角落囉，值得注意的是，如果這個物體距離兩邊是相等的話，縮放的過程則會置中。這個設定當群組縮放時，該物件與周邊物體的距離不會改變，而本體的寬度與高度則會隨之縮放，不過有個例外，當組內物件的三個邊都貼齊群組的時候，縮放時高度將不會改變。這個設定的話在縮放時群組內元件本身大小不會縮放，元件的位置間距會做等比例縮放。好的，說了那麼多嘴角全泡沫，既然 Symbol 那麼好用，那我們馬上用它來示範一個簡單的範例，假設我們今天要做一個待辦清單或記帳之類的東西，我們可以想一下大概會類似像這樣：我們可以看到有一些內部內容應該是要可被替換的(例如選取框、選取狀態時的背景、hover 時的背景)，所以這些可替換的元件都要做成 Symbol，接著把這些最基本元件的組合起來，再製作成一個 Symbol，而 Sketch 會自動偵測相同尺寸的 Symbol 作為替換元件：所以我們看利用右邊面板的 Overrides 區域就可以做文字的更改和 Symbol 的替換，如果不想顯示文字的話，只要再輸入欄中按下空白鍵文字就不會顯示囉！所以我們只需要一個 Symbol 就能做出不同的狀態了，是不是很方便呢？我們可以透過右方檢查器(inspector)來設定，這邊紀錄下所有關於這個元件的「樣式」，包含顏色、陰影、透明度、混合模式等等，當我們今天使用了某個我們設定的樣式，之後若要調整其他套用相同樣式的元件，只要把要修改的部分調整好，樣式表右方就會出現一個同步(sync)的符號，按下去，其他元件也會一起同步做修改。這邊要注意一下，只有樣式會被紀錄，所以元件的大小、圓角等設定都是需要分別調整的，所以我的習慣是把樣式設定好，就建立成Symbol，這樣以後只要進入Symbol做調整就OK囉！一般來說，不管是做什麼產品，都不太建議太多花花綠綠的顏色，挑一兩種主色，加上輔色與強調色等等，除了可以有更鮮明的產品形象，管理起來也會容易許多。(當然如果你本來就是要做很Fancy的網站之類的就不在此限XD)當然了，最好建立一個容易看懂的命名規則，不過每個人的習慣不一樣，我大概會分這幾種：或者我們也可以參考一下 Google 的 Material Design 的顏色等級來命名：例如： Primary 500 #FF5722 Solid 或者是 Black 800 Outline不過這都看個人習慣和團隊怎麼溝通一致的方式，也許不需要這麼複雜，只要方便看得懂就行了～文字樣式的部分則是要將我們整個專案需要用到的文字先建立一套規範，從大標題(H1-H6)、小標題(Title)、內文(Body)、備註(Caption)等等，每種文字都要另外設定不同的層級(預設、次等、無法選取、主色)，以便應用在不同的地方呈現，我的習慣是透過調整透明度的方式來設定，因為這樣不管在什麼背景色上看起來都會比較自然。整理好大概會像這個樣子：另外需要注意一下文字的行高(Line-height)，如果沒有特別設定，也就是在Default 的狀態下， Sketch 的預設值會是1.2倍的行高(會捨去小數點)，我建議是習慣自己手動去輸入，這樣除了可以比較精準的控制每個文字段落，也可以避免掉一些不必要的麻煩。理由很很簡單，滑鼠游標是一個朝單點指向的動作，儘管你的視力有2.0，但在一個介面中要快速尋找到你的目標物還是需要一點點的時間，而用鍵盤快速鍵的話連指都不用指，直接命中紅心！所以每個軟體都有快速鍵，目的不外乎增加使用效率，但許多人剛開始接觸一個軟體時，對於快速鍵都有一點逃避的心理，覺得背那些代號相當的痛苦，或是不願意去調整自己的使用習慣。不過我認為，快速鍵用習慣了就跟喝水一樣簡單，而且可以有效地加速自己的工作效率。如果身邊有工程師朋友的話，可以去看一下他們使用鍵盤寫Code的方式，就會知道行雲流水是什麼感覺了XD。比較基本的快捷鍵我就暫時不介紹，基本上畫面左上角 Insert 裡面的工具都是滿常用的，這個網站也提供了大部分的快速鍵列表，大家可以慢慢的去熟悉這些快速鍵，這邊主要提一下我經常使用的快速鍵：進出/切換頁面選取/調整元件關於圖層我們可以透過電腦的系統偏好設定→鍵盤→快速鍵→App快速鍵→新增Sketch快速鍵來做新增，我也提供的自訂快速鍵給大家參考：由於寫一寫發現文章有點太長，擔心大家消化不完，所以分為上下兩篇，下一篇比較著重於一些設計上的觀念與相關資源，透過有效運用Sketch將這些觀念落實，相信可以幫助自己和團隊加速開發效率！下集傳送門在此：—AAPD是 As A Product Designer 的簡寫，我們希望提供成為一名產品設計師所需要的各種資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動。我們關注於UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等並分享這些資訊，期望降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙，我們期待這裡成為一個設計知識的媒介，讓每一位來到這裡的人都可以得到滿滿的收穫，並且讓每一位身為產品設計師的人都能為自己正在創造的事物感到驕傲。From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UX designer work at @indeed in Tokyo, I design for people. Find me here: https://www.facebook.com/simon7972, linsimon.design@gmail.com.AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com