手把手投稿教學，讓你的文章被更多人看見:)不知不覺這個小小的平台也走了一年的時間，目前累積了超過100篇文章、30位作者、超過4,000名追蹤者以及平均每月50,000分鐘以上的閱讀量，真的非常感謝大家的支持！🙏一直以來，我們致力於提供數位產品設計(UI/UX/PM)、設計師成長、職場心得等等相關的內容，除了讓更多人了解數位產品設計這個領域，同時也希望可以幫助「設計師」這個群體有更多交流的空間，我們相信只有越多的知識連結，設計的生態才會越茁壯。在2018新的一年，我們希望可以看見更多優質的內容產出，因此也需要更多有想法、有熱情的作者加入我們的平台，同時也能讓你的文章被更多人看到、為這個產業創造更多價值。如果你在產品設計、UI/UX設計、甚至學習、工作中有一些心得但還沒開始動筆寫作的話，可以參考我寫過的這篇文章「為什麼要寫作？寫作對自己的5個幫助」，因此我們想要邀請更多的作者加入我們，希望有機會看到你的文章出現在AAPD上，並且讓更多人看到！在收錄文章之前，Medium要求必須邀請「文章的作者」成為「出版社的作者」，因此成為 AAPD 作者的情況可能有以下幾種：1. AAPD 的編輯若看到適合的文章會主動聯絡您並且向您邀稿，經過您的同意後會將你加入AAPD作者群。2. 來信至 aapdgo@gmail.com ，並寫下標題標題為「我要投稿_文章名稱」，並附上要投稿的 Medium文章連結。3. 直接私訊AAPD粉絲團給小編，並附上要投稿的 Medium 文章連結。不論哪一種邀稿方式，AAPD的編輯審核文章通過後後，將會你加入 AAPD的作者(Writers)，成為作者後，可以透過以下的步驟將文章提交至 AAPD：進入你要發送至AAPD的文章，點選文章右上角的「編輯(Edit)」按鈕。按下畫面右上角的「・・・(更多)」圖標，展開選單。選擇新增至出版社(Add to publication)。最後選擇提交至AAPD就完成囉！文章提交成功之後，AAPD 的編輯會重新檢視並協助矯正用字或語句上的錯誤(只會針對小地方調整，不會改動原內容)，並且為文章加入更精準的標籤(tag)以便於搜尋及分類，確認無誤之後就會幫您的文章發佈至AAPD的出版社。AAPD 是目前以數位產品設計且繁體中文為主的內容媒體，Medium 本身除了是個優異的寫作平台之外，同時也是一個非常活躍的社群，擁有許多潛在讀者。將文章投稿至AAPD除了文章本身的觸擊率之外，更可以在平台上得到潛在曝光。AAPD除了會定期更新首頁的精選文章之外，我們也會利用AAPD的Facebook粉絲團幫你的文章做推廣，讓你的文章被更多人看見！很遺憾，由於Medium的文章政策，以及為了顧及良好的SEO，目前一篇文章只能屬於一個出版社(publication)，因此在投稿前可以思考清楚AAPD是否最適合放置你的文章。當然，如果發佈之後之後想要將文章移出AAPD也完全沒問題，只需要和AAPD的編輯告知即可。以上就是非常簡單的投稿教學，歡迎大家成為AAPD作者的一份子:)AAPD是 As A Product Designer 的簡寫，我們希望提供產品設計師所需要的各種資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動。我們關注於UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等並分享這些資訊，期望降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。我們期待這裡成為一個設計知識的媒介，讓每一位來到這裡的人都可以得到滿滿的收穫，並且讓每一位身為產品設計師的人都能為自己正在創造的事物感到驕傲。From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UX designer work at @indeed in Tokyo, I design for people. Find me here: https://www.facebook.com/simon7972, linsimon.design@gmail.com.AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com