今年 2018 MIX 設計年會5/5的談論主題，從AI應用、到公共空間規劃(上海圖書館)、還有部分社會議題的實踐。想當初看見下午場「公園翻轉 — 整個城市都是孩子的遊戲場」時還想著 :「喔~離我好遠，還是溜到三創其他樓層晃晃吧!」但我很高興自己沒那麼做 XD。這次由林亞玫女士主講，是位堅定、幽默，且具有個人魅力的媽媽講者，在演講時我依稀可以看見她背後的光 (是哪道光?)。她提到帶著孩子去公園放電時，發現許多具有特色、好玩的公園越來越少，童年回憶中的磨石子滑梯與細鵝卵石鋪地被政府以各種名目拆除，反以PE 組合罐頭式塑膠遊具(下圖)及黑色橡膠地墊取代。公園越長越像，孩子覺得好玩的設施越來越少。她認為自己該站出來替孩子們向政府發聲 : 「我們想要整個城市都是我的遊戲場!」。也因此她開始集結一群有著相同理念的爸爸媽媽們，一起向市府奔走陳情，提出他們的訴求。至此感覺還不深，但當講者秀出不合理遊具的圖片時，大家看了哄堂大笑，卻也半參著複雜情緒。以下擷取部分簡報敘述 :盪鞦韆就是要享受盪高高微風吹拂的樂趣啊!! 但這個鞦韆為求安全，很明顯只能享受蹲低坐滿的樂趣，是要給誰玩??「這不是鞦韆!! 這不是鞦韆啊!!!」鐵製樹蛙造型滑梯，從右爬上，從左滑下。造型雖可愛但高度不夠不好玩，夏天曬燙的鐵製品也容易讓小朋友受傷。公園就是小孩的遊戲場。但是蛋糕造型的遊具旁卻豎立著標語 : 禁止攀爬! 所以這耗資?納稅錢的大蛋糕成為僅供拍照的景觀標的物。設施不足，導致得設立標語限制每人使用時間。講者舉例: 台北市公園共30組鞦韆 vs 32萬兒童使用，每次每人只能使用3–5分鐘...。(小朋友哪懂得限制二字)此外，講者還拋出一些議題供大家思考，如:(1)遊戲的本質是什麼? (2)遊戲是否該由兒童主導? 大人才該了解「兒童如何遊戲」。舉例來說，許多大人看見兒童站在高處，第一時間總先大驚失色地喝止，但我們可先想想 : 孩子為什麼要爬高？(因為小孩的天性就是愛”冒險”) (3)大人如何透過觀察兒童行為、換位思考(同理心)、並轉譯實踐。期間穿插與官方溝通陳情的過程與成果，最後再以Malala Yousafzai 的話總結。"Do not wait for someone else to come and speak for you. It’s you who can change. 讓人熱血沸騰，不是嗎?因為回頭整理這些內容，我也開始思考特公盟媽媽在這場抗爭中扮演的角色、小孩的角色、政府的角色，並重新審視「同理心」這件事。看似公眾團體的抗爭過程，事實上，他們正在進行一場產品設計。在公園遊戲的孩子就是使用者，當媽媽們聽到孩子抱怨不好玩的聲音，觀察到這些小使用者的使用需求，傾聽、理解進而轉譯，並化身產品經理，向執行的政府機關提出訴求。不同的是，這次小孩也主動發出怒吼。他們既是使用者也是設計者，透過產品經理們(媽媽)的協助與打通關，一起向執行單位陳情，並設計自己理想中的遊具。『所以只要有明確的訴求，每個行動都可以是設計，每個人都可以主動設計。』以往在設計過程中我們常提到「同理心」與「換位思考」。然以特公盟來說，在溝通的過程中產品經理們(媽媽) 光是「心理上的轉換」就有兩關:寫到著邊不禁汗顏以往太過輕易地看待「換位思考」這件事。這實在是種極難量化並具體描述的抽象心境，特別是攸關公眾安全的議題。那我們該如何讓家長與里長伯理解彼此的理解呢?? 這邊再接續第三點:在講者簡報中，不乏與官員對峙的橋段。寫文時我查了一些資料，關於「為何公園地板使用橡膠地墊?」除了安全顧慮外，報導還指出:先不論是民眾教育做得不好 (幹嘛搬回家，是有事膩?)，還是有其他因素，看似各說各話卻也非口說無憑。因此我想延伸另一位講者 : 5％ Design Action 楊振甫執行長提到 : 跨專業討論前，應該要做到「資訊對等」。設計要求同理心，但其實最大的困難應該是不同專業間的各自堅持。是以全部專案相關者應該聚集在一起，一起觀察、研究、學習與執行。但我認為還該將彼此所面對的困境與困難都攤在桌上，才能有共識並重新聚焦。「理解對方的難處」也是跨領域溝通中延續對話的方式之一，不然各持己見，不過是上演另一齣濠梁之辯罷了。我不是個媽媽，但有幸透過「特公盟」的案例，能在角色上(大人的話就一定對嗎? 公權力法規就是絕對嗎?)、同理心與換位思考(我們是否過度自以為?)、以及資訊不對稱等獲得不同面向的啟發。給每位未來有機會參與設計的人們:寫完這篇覺得好嚴肅。這不是我。From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.理性>感性，所以練習感性；圖像>文字，所以嘗試寫作。同時是位深怕被AI人工智慧取代的設計師 !! 因此積極潛進高科技資訊產業，找尋能不被滅亡的答案 :P。/ 在「重曝好時光 Double Exposure the Good Old Days」擔任小小攝影師。AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com