最近一直有機會和一些剛畢業或是剛進入職場的設計系畢業生聊天 (天啊！竟然老到可以寫這種文章了)，每個人對於工作或生活的目標都有不同的見解，在對話的過程中，我好像能感受到他們對於未來是既迷惘卻又期待，對於此我其實感到憂喜參半，喜的是他們依然保有對設計的熱情，憂的是這個市場能給他們的舞台其實越來越小了，如果不是能力特別出眾，很容易就落入平凡的小確幸中，在週而復始的平淡中輪迴，我們所熱愛的「設計」很可能就變成一種勞動，而不是帶來改變的一股衝動。因此我熬了幾碗雞湯，都是些再簡單不過的道理，喝了不一定能一帆風順好棒棒，但也許在忙碌的工作之餘，可以讓自己的心情沈澱下來，重新思考再出發：我記得剛畢業開始找工作的時候，眼神總是盯著薪水較為優渥的工作機會，對於公司性質、未來發展性、是不是自己喜歡的工作內容都不太在意，好像薪水領的比較多就能證明自己比同儕優秀。而幾年下來，我越覺得當時思考的邏輯不太實際，因為唯有當做自己喜歡的工作，每天才有上班的動力，也才能從工作中有所學習，試想今天如果有人給你十萬塊，要你每天發呆一整天不能做別的事，你願意嗎？所以薪水不全然是衡量一個工作的標準，這份工作能不能為自己帶來成就感和創造新的價值才是我們需要去思考的，我也同意前三年的職場生活還是在專注在培養技能與建立人脈上，當自己的能力到達一定的程度之後，我想薪水也不會是問題才是。每個人都怕犯錯，我也是。犯錯的感覺並不好，它會讓自己充滿罪惡感，但是人非聖賢，在工作中我們不可能完全不犯錯，與其擔心受怕，不如開始思考如何讓自己的工作流程更有組織與效率，減少犯錯的機會。而即便不小心犯了錯，也千萬不要陷入懊惱的情緒中，從錯誤中學習一直是一個最快且直接的方法，而溝通是很多事情的解藥，會犯錯有很大的原因是沒有理解彼此的需求，所以千萬不要逃避溝通，溝通能幫助你真正了解你的任務與目標，也能相對減少資訊傳遞上的斷層。做任何事情需要有個目的，而且這個目的很重要。就像吃飯是為了要填飽肚子或品嚐美味一樣，我們不會為了吃飯而吃飯，對吧？有了目的之後，你才能釐清你當下的行動是不是符合你的初衷，也才能更有邏輯的去處理你的工作。有時候我們會覺得為什麼主管或同事老是跟自己想的不一樣、或是別人常聽不進自己的意見？其實多數時候是我們沒有搞清楚自己做這件事的最終目的，當你很清楚知道自己做每件事的目的之後，自然會知道你眼下的每個行動會為自己帶來什麼價值，也更能有條有理的把想法說進別人的耳朵裡。以前的我總是急於表達自己的看法，常常在別人話沒說完之前就打斷，雖然也許有時候我說的觀點是正確的，但這個舉動卻常常造成一些誤會，對自己也產生一些負面影響。自信與自大常常是一線之間，在交流的過程中嘗試表現自己之前，可以先用心聆聽別人想說什麼，就算這件事情是你已經非常熟悉且確定的，你也可能從別人的思考角度得到新的啟發，而相對的，凡事經過思考之後，在適當的時機用完整且自信的方式表達自己的看法，相信別人也會更信服於你所說的話。你有想過你在別人心目中是什麼樣子嗎？這裡說的「形象」並不是要把真實的自己偽裝起來，時時刻刻在別人面前展現完美狀態，而是可以慢慢的在你的同溫層中，建立起獨特的「個人風格」。說的直接一點，就是當別人一想到你時，會在你身上貼什麼樣的標籤(這邊指的是好的標籤)。而擁有好的形象，自然可以幫助你遇到更多優秀的人，慢慢地也就能突破你原有的同溫層。當然，這是一個漸進的過程，而我認為「分享」是一個最有效且直接的行動，試著分享你認為有價值的東西，或是把自己的能力當作是一種的媒介，不管你想要寫部落格、發表作品、分享自己的任何經驗，在分享的過程中，你會對於自己的價值有更清晰的認識，同時你也會得到不同的反饋，這些都將幫助你建立更完整的自我。嘗試新事物這件事情說來簡單，做起來卻特別的難。相信從小到大我們都會因為好奇而去嘗試做某些事，過程中有時我們會跌倒、學到教訓，但有時也因此讓我們成長，而長大後這種好奇心卻漸漸被淡化了，為什麼？因為我們變得習慣待在舒適圈裡面，害怕突如其來的改變會讓自己摔得一身傷，在面臨每個選擇的時候很怕做了錯誤的決策而變得格外謹慎。其實，人生沒有什麼是非題，你永遠不會知道一個新的選擇會對你的未來產生什麼影響，而我們能做的就是告訴自己，勇敢且認真的看待每個選擇，走錯的路會變成經驗、失敗的故事會變成養分，每個選擇都會讓我們變成更好的人。我相信很多學設計出身的朋友，都會非常保護自己的作品，我完全能理解。每個設計的產出就像我們的孩子，不太能接受被其他人所否定，況且我們認為自己是受過了專業訓練，其他人應該不會比我們更懂設計吧？在學校，我們當然可以自己說了算，但出社會就不一樣了，我們需要和不同領域的同事們溝通，例如行銷、程式、產品經理、老闆或投資者，每個人都會有自己的思考角度和眼光，相信大家都知道設計和藝術的差別在於設計需要符合市場需求，絕對不是畫面好看、漂亮就好，它也必須有商業價值或資源執行層面上的考量。今天如果堅持自己的設計方案，可能會拖延開發時程、也許會提高公司成本，但不能保證產品上線後可以有穩定的營收，這樣還有堅持的必要嗎？所以我們這時候該做的反而是理解彼此的需求、試著換位思考。我並不是鼓勵大家變成其他人的美工刀，什麼要求都有求必應，我們可以合理的檢視自己的設計是否符合各種層面的需求，學會判斷什麼時候該堅持，什麼是可以先緩緩未來再優化的，這同時也是一個優秀的設計師所必須擁有的全局觀點。學習是件我們從小到大被耳提面命的事情，但我以前常常不能理解我「為何而學習」，學校的科目通常不是我能選擇的，是為了在升學體制中有好的表現、是主流價值框架下的產物。相信不少人都和我一樣，對「學習」這件事感到非常地痛苦，而長大後我漸漸發現，學習這件事本身一點都沒錯，它能讓我們反覆檢視自己並且快速成長，所以，試著找到自己熱愛的事物吧並且用力學習吧！你會發現，學習不再是為了獲取分數，而是讓「知識」進入自己的身體，你的視野將可以看見更遠的地方，我也相信知識就是力量，在這個資訊大爆炸的時代，最便宜也最珍貴的東西就是知識了，所以我們有什麼理由不學習呢？寫下目標這件事情真的非常重要，在我們每天的生活中，時常會有新的靈感或是啟發出現，偶爾也會突然熱血一下想要做些改變，但若只是在腦中想想而沒有付諸行動，這些衝勁很容易就被時間沖淡了。所以我非常建議把自己的目標或想法寫下來，時間的單位不管是每個月的目標也好、年度計畫也好，重點是要「寫下來」，並且時時能讓自己看到，且目標越具體、越可以被量化越好，甚至是可以把大目標拆分成好幾的小任務，不要寫下像是「成為設計大師」、「減肥成功」這種不太著邊際的目標，而是變成「每天收集10個設計作品」、「每週運動3天」這種可以輕易讓自己反覆檢視自己是否完成的小任務，當你逐漸完成許多小任務之後，你的目標會越來越清晰，也會越來越靠近自己理想的狀態。最後一點也是最簡單的一點，相信自己很棒就對了！我知道這樣的說法聽起來很無厘頭，不過如果連自己都否定自己的話，那怎麼能期待別人相信你的能力呢？如果覺得自己還沒有達到理想中的狀態，我相信前面的九點應該可以幫助你成為更好的自己。我們小時候都懷有過壯烈的夢想對吧？但十幾年過去，我們真的變成那樣子的人了嗎？生活或工作的消磨讓你失去鬥志了嗎？我們的夢想不是為了符合別人的期待，而是為了讓自己更有價值，可以成為讓自己感到驕傲的人，而我們其實都比自己想像的要厲害許多，只要你願意讓自己變得更好。以上就是我分享給設計系畢業生的一些觀點，大多是我的經驗之談，而我自己也還在努力實踐當中。雖然我和一些工作十幾年的職場老手比起來還是太菜了，但我相信有些道理越早開始思考，對於剛進入社會的你們也許會有些幫助，希望每個人在追求目標的同時，不要迷失方向，自我實現的過程很重要，但也別忘了停下腳步休息、沈澱、再出發。From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UX designer work at @indeed in Tokyo, I design for people. Find me here: https://www.facebook.com/simon7972, linsimon.design@gmail.com.AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com