畢業後就待在自己的公司，所以一直以一個沒作品集、沒寫過履歷自傳的設計師生活著（各種逃避）。今年二月因為一些因緣際會，重新審視了自己的職涯規劃，決定踏出自己舒適圈，上了找工作這條路。目前求職告一段落了～非常感謝 Google 大神與 Ptt 等網站幫助，這段時間真的是各種亂查，但也發現台灣 UI & UX 職缺面試經驗的分享真的很少，所以我把這幾個月的經驗整理一下，當然跟很多走國外線的大大相比，我的經驗可能不算精采的，但還是希望可以幫助到根留台灣的設計師們！我也相信，雖然目前台灣大環境對 UI&UX 還沒有那麼友善，但會越來越好的，因為環境與機會是我們可以一起創造的……嗎？哈哈哈哈哈，好拉我還是相信在台灣也是可以充滿希望，我愛小島。找工作實在是有太多階段可以寫，光是履歷、自傳、作品集就可以寫很多，我這篇就單就「面試」來寫！其他的會紀錄在關於各種面試細節這裏！UI/UX Designer (信箱投遞)1.Phone Interview主管直接打 Hangout 給我，短暫的自我介紹結束後，一邊分享螢幕一邊介紹自己的作品集，真的很緊張，這堪稱4我人生第一次面試。2.First Interview一共四位主管一起面試，沒有太制式的問答，我直接開始做自我介紹，並接著介紹我的作品。介紹完一輪後，面試官們希望我敘述更多執行的細節、調查研究的作法、由我主導的視覺與呈現發想過程、怎麼用 Invision 跟測試者溝通，最後還開了 Flinto 跟 Sketch 直接給他們看我實際做圖的狀況（那個混亂的圖層……赤裸裸，完全不知道自己表現好還不好 NO～～～～）總之，我覺得因為雅虎的分工細，加上有不同的產品線，所以藉由介紹自己的作品，他們會評估你比較屬視覺還是互動，在公司裡面比較適合哪個產品等～也還好因為之前在自己的新創，所以基本上每件事情都有完整的參與，所以在被問很細節的問題時不會太擔心。3. Assignment約莫等候了一週，收到了作業通知～最主要是重新設計 Yahoo 產品的幾頁介面，剛開始還真的有點難下手，因為可以做得很簡單也可以做得很難，例如要遵照 Yahoo 的設計 Guideline 還是大破大立從頭分析視覺調性呢？總之前期的分析佔了很大的比重，把脈絡弄順我才開始進設計。最後寄了 Flinto 的 Prototype 並補了一個設計流程的 Keynote。4. Second Interview等了十天多吧，終於收到二面大開心！而且還是接近一整天的面試！早上10點多到，堪稱 Group interview，原本以為是很多候選人一起，但其實是很多設計師一起面試我，跟第一次面試的情形很像，但這次有更多的時間在介紹創業的一些心路歷程，加上簡報自己的第二階段功課。下午開始了一對一的面試，總共有6個人，除了設計師以外還有 PM，真的都問得很細很細很細，但因為連番上陣快3小時，後面有點語無倫次就是了; _ ; 踏出 Yahoo 的時候太陽也下山了，真的還滿感謝大家花那麼多時間在我身上。5.HR Interview又過了幾天第三度踏進 Yahoo，HR 姐姐問了履歷上面的相關問題與經驗，也介紹了公司的福利與接下來的面試流程，最主要是台灣這邊簽完以後會再繼續簽到美國總公司，最終決定權還是美國那邊，哭了，非常謝謝 HR 姊姊贈送預防針一隻。一簽就是一個月～慢慢等～結論：Offer Get第一次電話面試是2/10號，到拿到 Offer Letter 也將近3個月，真的是面試流程長到出名，過程中常常會有內心很糾結的時候，因為等候期太長，導致會需要先拒絕掉別的機會，而且沒跑到最後一關以前都有機會出局，所以～要相信自己，也要下定就算沒中～繼續找！！！的決心。Senior UI Designer （104投遞）1.First Interview由人資先帶我進去會議室裡面，開始setting簡報的東西，不久有兩個設計師進來，過程先介紹自己接著介紹作品，不知道是不是因為都算是新創背景的設計師，所以對我提到的東西會比較有共鳴～印象比較深刻的是最後有一段快問快答，其中一題是問我是什麼顏色，我說「粉紅色」，面試官滿臉問號直接脫口而出「蛤？」2. Second Interview約莫等了五天收到二面的消息。在會議室裡面，面試官拿了考卷，總共兩題一題是重新設計 App 某一個視覺，第二題是設計某一個 App loading 畫面，總共兩個小時的時間。我自己的分析是，設計發想過程在這場考試裡，可能會比最後的視覺成果來得重要，因為畢竟時間有限。我先把我的邏輯跟發想過程理清楚以後，同時用 keynote 收集資料並製作簡報，基本上差不多40分鐘，之後把最終視覺呈現出來。用 keynote 的好處就是可以製作簡易的動畫，省去開其他軟體的時間。兩小時過後就開始簡報，他們很深入的問我的發想過程，內心大鬆口氣還好花多一點時間思考，沒有直接批哩啪拉開始畫。結論：無聲卡無聲卡，是傳說中的無聲卡~但因為我投遞完隔天104的職缺就被關閉了，所以我猜可能在我面試之前就已經有滿好的候選人了（自我安慰）UI Designer (信箱投遞)1.First Interview總共三個人一同面試我，兩個設計一個人資，年紀看起來跟我一般大，看著感情好的他們就有點默默想念以前的夥伴（內心小劇場），總之流程也是自我介紹、作品介紹、相關提問，可能是年紀相近的關係，過程比較像交朋友，或是分享自己的作品與經驗的感覺，接著換他們分別介紹了工作形式與福利等等，設計師也有特別跟我強調說是遊戲風的 UI，所以美術這塊滿吃重的，跟我原本熟悉的 UI 方向還滿不同的～結論：拒絕2面之後收到2面的信，但因為自己對美術型 UI 還是比較沒興趣所以回絕了UX PM（104上主動聯絡我）1.First Interview因為有多益成績，所以只需要做智力測驗，做完以後是 UX PM 與我對談，接著是 HR 姐姐跟 COO，內容大致上也是從自我介紹開始、作品介紹，後面 HR 跟 COO 按照履歷表上面問問題，最後也將公司基本福利做介紹。面試後才知道其實是徵 PM，所以跟我自己的專業好像有小小差距，但也算是個不錯的挑戰。2.Second Interview過了幾天後又約了一次，直接跟總經理對談，真的非常緊張，在面試之前 HR 姊姊跟 UX PM 主管都還特別關心我，叫我平常心，但…但怎麼越說讓我越緊張啊哈哈哈哈哈，總經理最主要也是按照我的履歷自傳問，也有問到我的父母職業，與比較開放性問題「你覺得UX最重要的是什麼」。結論：Offer get但因為是PM職，跟自己嚮往的學習環境有一些不同，想說還是先把 UI&UX 經驗蓋好再說！（嗚可惜了～真的離我家好近呀～）UI/UX Designer（104上主動聯絡我）os: 廣達真的好大 ><1.First Interview直接與 HR 報到完以後就被帶進小會議室，接著有兩位設計主管面試，我面的是BU12，前身廣達研究院，兩個主管人非常好非常幽默，讓又濕又冷的龜山變超溫暖。大致的自我介紹以後，接著作品介紹，然後他們依照我的履歷問了我問題，但其實比較像是聊天，過程很是自在～2.Second Interview過了一個禮拜第二次面試，也進了一樣的小會議室，一樣的兩位爆親切主管，接著出了一個即興的功課。內容是提出某 App 的優化方案，20分鐘內用會議室的白板簡單繪製，接著兩位主管就離開房間，我就開始腦袋風暴。20分鐘後簡報了我的想法，接著主管邀請了同部門其他的設計師跟我見面，設計師們也向我提出了一些面試問題，結束以後換成了這事業單位的副總跟我面談。結論：Offer Get在面試過程深深感受到主管是一個很棒的人，感覺可以學到非常多的東西，產品線也是走國外市場，儘管鄉民一直把肉鬆寫得慘慘的，但我還滿想知道在這樣的大公司到底怎麼運作。加上跟我聯絡的主管實在是人太好～還等我回覆超過一個月。最後，實在是不想讓人家一直等，所以還是拒絕了。UI/UX Designer(信箱投遞)1.Phone Interview這是我第一份投出的履歷，沒抱什麼太大希望，因為職缺上明確寫要5年以上的設計經驗，但反正投了也沒差～大不了以後都不用Pinkoi(開玩笑的)，意外的在40天後收到電話面試信。HR 姐姐根據我的履歷自傳問我相關問題，尤其問了很多失敗經驗，以及每次都有準備，但被問還是會遲疑的「你的三個優點」。藉由這個機會又認識一家厲害的元老新創拉～也意外 Pinkoi 的設計師沒有我想像中的多！一直以為人家以文創出發，整間公司都是設計師。(什麼錯誤的迷思)結論：感謝函等了約莫3個禮拜～感謝函一封。收到當時正坐在 Madison Square Park，考慮要不要點一杯 Shake Shack 的奶昔安慰自己。除了以上，其實我還有投幾家，但不知道是不是因為用104的關係，連已讀都沒有，另外有些是親朋好友幫忙推，但可能是自己還太菜推不進去。打完以後覺得經驗分享滿赤裸的，有些沒寫到的細節也歡迎留言問我～祝大家求職順利，學弟妹找實習順利！這段日子真的成長很多，認識了不同的產業、不同的公司架構、不同的設計師分工，有更大一部分是讓我更了解自己！謝謝所有幫助過我的人，謝謝家人，謝謝我愛的你們！From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.小小 UIUX 設計師的心得分享(誤人子弟的那種)AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com