Snapask 在過去的一年時間裡，設計團隊成員從 4 位增加到 10 位，團隊的職責包括：產品設計師，品牌設計師，UX Writer，研究員和設計主管。每次對外向其他設計師提到 Snapask 團隊的組成，大家總是會抱著羨慕的眼光看著我說：「妳們人好多哦！」；但公司前半年的擴張速度較快，除了保持產出效率和品質，對於如何幫助設計師成長也是 Snapask 設計團隊相當在意的事情。具有良好的溝通能力對設計師而言是至關重要的，定期的 peer review 可以幫助訓練設計師的溝通能力。在展示設計稿前，設計師需要提供需求的背景和來源，接著表達出自己的觀點，以及他們想要獲得建議的地方，每位成員會用不同角度給予建議。而團隊中的每個設計師也都很樂意聽取他人的設計意見，最後設計師會統合大家的意見，評估後做出最終的決策。除此之外，其他設計師也可以在過程中協助檢查圖稿，確保團隊是依據 guideline 進行設計，避免技術性的問題產生。每兩週我們會進行一次回顧（取暖大會），每個設計師會分享在過去一個 sprint 中遇到的挫折或是成就，給予彼此改善工作的建議，看看是否能從失敗中挽救什麼、獲得什麼。設計的過程很燒腦，而我們仍有很長的路要走，需要極大的毅力，所以保有團隊的正向力，具體的鼓勵是很重要的！分享成就和感謝工作夥伴是使人重新振作很好的方式，這部分也是在回顧的過程中不可或缺的。（偶爾會因為感謝太多人，會議時間超時就是了）Inspiring 是在午休時間設計師輪流分享自己關注或喜歡的主題。因為每個人喜歡和關注的議題都不同，讓團隊成員間彼此分享交流，可以培養新的觀點產生；曾經分享過的主題有：自發性知覺高潮反應 (ASMR)、解析大腦思考時的反應、情緒控制等，由於設計師常常會陷入膠著，做圖做到不知道自己在幹麻，在繁忙的工作中，多出時間學習新知，藉由夥伴的分享活絡思維，也許能從中獲得幫助。除了橫向擴展知識範圍，為避免設計師亂點技能樹，鑽研自己原有領域更顯得重要，一門技術要能精通，都是要靠長時間積累，設計師要保有彈性，無論是學習使用新工具、培養新觀點，學會將過去的經驗與新技術結合。學習的最高境界就是你能夠把學到的東西解釋給別人聽，親自把概念的路徑走過，自然會遇到各種模糊點，發現隱藏的問題，從而讓自己發現並解決這些問題，這才說明你理解了。疲憊經常來自對現有的一成不變的生活的厭倦，如何能在無止盡的 ticket 和 to-do list 中還能保持對工作的熱情，最好的方式 — — 放假 😂六月初我們去了清幽純樸的南投，這趟旅程讓我對夥伴們又有不同的了解和認識。回到台北我重燃熱情，重新投入工作與學習的狀態，和朋友旅行是我重整自己很好的方式，此刻覺得自己又是一個精力充沛的新人「明天又是新的一天啊！」Snapask 設計團隊仍有很多東西需要學習，這些僅僅只是開始。找到實力堅強、三觀相合的夥伴猶如真愛難尋，如果你是具有兩到三年介面設計經驗的設計師且喜歡這樣的團隊文化，歡迎加入我們！希望本篇文章可以提供公司狀態混亂或是設計團隊人數較少的設計師一些建立良好團隊的見解和靈感。對於本文有任何建議和想法，歡迎在底下留言，也可以透過 Facebook 聯繫我。「我的意思是人生不如意十之八九 請拍手」——Mc Hotdog《請拍手》From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UX Strategist @ SnapaskAAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com