By Nick Babich原文 The Evolution of UI/UX Designers Into Product Designers，原文刊登Adobe Creative Cloud，於本文章已經過作者同意翻譯並轉載，歡迎分享文章連結。作者為 Nick Babich 為軟體開發者，同時也是UI/UX的愛好者。產品是什麼？直到最近，這個名詞僅用於某些材料或通常會在便利商店中找到的東西，但現在它也意味著數位產品。「應用程式」就是是現代的產品。當我們要開始開發一個很棒的產品的時候，設計就起了最重要的作用。我們已經進入了產品設計主導地位的階段 — 產品設計讓公司與眾不同，且是超越競爭對手的真正優勢。在過去幾年中，設計行業有了很大的改變，如今UX設計師、UI設計師和產品設計師都肩負著許多不同的職責。「這些工作角色之間有什麼區別？」是設計行業中一個相當普遍的問題。讓我們試著解析這些職稱的真正含義，進而看看為什麼在現代科技的時代由UI/UX設計師演變為產品設計師是一個合乎邏輯的發展。這些角色都有一個共同點 — 它們都設計使用者如何與產品進行互動。但他們做的事情有點不太一樣，但都是為了達到相同的目標。UX設計師們主要關心的是產品使用起來感覺怎麼樣。目標是讓產品與使用者的互動盡量高效和簡單。UX設計師從使用者的心態和角度思考設計，並通過以下的方式挖掘潛在的問題：UI設計，主要關心的是產品看起來怎麼樣。他們負責我們在最後的版本中看到的產品樣貌。它們負責設與使用者互動的每個螢幕或頁面，並且確保產品界面可以直觀地傳達UX設計人員所提供的設計邏輯(例如：UI設計師設計的資料儀表板的可以在前端加載最重要的內容)。同時UI設計師還負責製作整個產品的統一的樣式規範(Style Guide)和一致的視覺語言(Visual Language)。產品設計師是用來描述長期參與創造整個產品外觀和感覺的人。許多產品設計者認為自己是設計體驗的設計師。這意味著當談到某些功能應該如何運作，或某個UI元件應該展現時，產品設計師是一個真正洞察UX設計和UI設計並給出意見的人。不同公司對於「產品設計師」有不同的定義， 最常見的界定是：「產品設計師是使用者需求的擁護者」。正如Justin Edmund 所說的：「 一個產品設計師從高層次的戰略層面(如何在6個月內讓產品的某個功能達到我們的預期)到較低層次的執行面(按鈕的樣式如何影響用戶使用這個商品)」。設計及其元件的實踐就像其他技術一樣，在整個設計過程中，只要你積極的參與，你總是可以更深刻地熟悉設計細節並掌握你的技能。有個越來越普遍的趨勢，設計師在產品開發過程中承擔更了更多的責任，這裡舉出一些驅動這種趨勢的因素：設計思考已成為設計一個產品一個流行的方法。最好的設計反映了產品的目標。好的設計師一直將設計思維應用於產品設計，無論是實體產品還是數位產品，因為它已經關乎到從開始到結尾的整段產品開發，而不僅僅是“設計階段”部分。當我們在思考產品的時候，設計者應了解業務目標，並能先回答以下問題：回答這些問題可以幫助設計人員了解產品的整體使用體驗 ; 不是純粹為互動(感受)或視覺(外觀)設計。只有這樣，才能夠為實際的使用情境提出設計解決方案，其中包括以下6個階段：越來越多的公司試圖將設計師和開發人員整合到開發過程中。這種新的產品開發方式有兩個主要優點：與傳統的設計方式不同，數位產品的設計過程不是一次性的事情，設計師不應該假設第一次設計完成就把所有事情做到完美。不斷使用的過程中往往能夠發現設計中的缺陷，對產品來說，未經過實際的測試或有不好的假設，都很難預測實際產品是使用起來是怎樣的。設計一個成功產品就是一個持續改進的過程。迭代設計遵循這種反覆循環的設計思維：迭代是透過用戶質化和量化的研究和數據持續完善和優化產品的過程。這對設計師來說是一個絕佳的機會用更宏觀的角度去看整個產品，從用戶的反饋中改進他們的工作，讓他們的設計以及產對使用者產生更大的價值。產品設計代表了設計視野的擴展，從僅僅是使用者體驗設計到整個產品的更廣泛的一個設計狀態。最優秀的產品是由了解整個產品的人所建造的，不僅僅只是了解產品的局部而已。為了製作這樣的產品，UI / UX設計師應該考慮發展成能夠產生以及處理額外訊息來獲得最佳設計成果的產品設計師。本文由Lin Simon翻譯，如有翻譯上的錯誤或不順暢的地方還請各位多多指教，有任何建議也歡迎隨時告訴我:D如果喜歡我們的文章，請給我們一個❤，同時也歡迎分享給你的朋友，最後別忘了Follow我們的Facebook粉絲頁和Publication，我們將持續為你分享設計知識與靈感，有任何建議或合作需求也歡迎來信: aapdgo@gmail.com 😊— —From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UX designer work at @indeed in Tokyo, I design for people. Find me here: https://www.facebook.com/simon7972, linsimon.design@gmail.com.AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com