因為現職公司扁平化組織的關係，讓既非人資也非主管的我，最近開始有機會可以參與到面試流程，在覺得很新鮮的同時，也意識到一些身為面試者不會去意識到的事情，趁還沒忘記之前，記錄下來跟大家分享。前情提要：人資背景零，設計工作年資不滿兩年，對於履歷的看法帶有自己的主觀意見，不喜慎入。如同大部分公司的做法，我們公司也在1X4上面刊登所要應徵的人員職缺，我和另外一位設計師，主要負責的是網頁平面設計的招募。第一次從求才的登入頁面進入，不知為何有種解鎖關卡的成就感。(*ˇωˇ*人)但不得不說求才網站的資訊呈現方式，真的對設計相關職業，非、常、不、體、貼！在履歷的部分，設計職缺最重視的當然是作品，但他只能提供三個檔案作為附件上傳，顯示位置甚至是在整份履歷的最底部，甚至有可能一個不小心就錯過。此外，外部連結也並未設定成超連結，因此需要將各個網址單獨複製貼上，才能逐項觀看。(一個一個點右鍵複製真的好心累。)（不知道有沒有針對設計人的求職網站呢？嘆～）但即使如此，還是有一些方法可以減少閱讀者的負擔或疑慮。例如只提供一個重點作品連結位置，讓閱讀者可以直接瀏覽歷年作品，而非羅列各個項目的作品連結。最好選擇像issue、behance等作品平台網站，如果可以，甚至自己架設屬於自己的作品集網站，盡量避免讓閱讀者自行下載檔案。除了因為不能保證閱讀者擁有流暢的網路跟足夠的記憶體空間外，下載後的檔案是否有跑版、無法開啟等問題（例如pc沒辦法開啟keynote檔案），你也無從而知。如果真的有提供檔案的必要，請在檔名上明確註記檔案名稱，例如:姓名/作品名稱。比起unlited這樣來路不名的檔案，會讓下載之前多了一份信任感。這次主要招募的目標對象是有實際專案執行經驗的即戰力設計師，但不論是主動應徵或是系統配對的人才，不乏幾位剛畢業的社會新鮮人，當我看到工作經歷區域完全空白，除非有獲獎或其他特別事蹟，老實說大部分情況，我會選擇跳過。（無任何工作經驗的字眼太刺眼。）開始工作之後，發現除了個人技能專長以外，與他人合作、溝通、工作習慣等細節都是會被放大檢視的一塊。我現在要選的人，將來可能是要跟我共事的同事，在沒有基本認識的前提下，當然會擔心與其配合的情況，是否需要額外承擔磨合的成本？他在學校所學的東西是不是能直接套用在商界？等等的疑問陸續浮現，而這些是我在當面試者時不曾想過的問題。但這就代表新鮮人完全沒有機會了嗎？在校學生最常接觸的實習、打工、比賽、參加社團、遊學交換，甚至是自己接案、創業，這些都是很好的經驗學校。看履歷時，我們在意你在這些經驗中獲得的成長與領悟，再衍伸到自我能力，如何應用或改進，我認為這些都會是對新鮮人的履歷來說非常加分的條件。相對的，如果是已經有相當年資的應徵者，看到太多不相干的工作經驗，反而讓人懷疑其專業度的表現，以及對於一份工作領域的穩定程度。即使是在家接案，也把自由接案的經驗寫在上面，如此一來不僅減少職場空白階段的疑慮，也能展現自己接案的作品，進而展現實力。記得在我待業投履歷的期間，有位主管很驚喜地打電話來給我，電話中不停稱讚我的履歷，只因為我的照片簡單乾淨，排版資訊清楚。我當時還在想：這有什麼好厲害的？這不是一份履歷的最低標準嗎？但當我看到海量般的履歷連這個低標都沒有達到的時候真的是…（傻眼貓咪）在人力銀行中，光配對履歷就有超過五百封，如果看到沒有附照片、生活照，或是照片中的人物儀容不整的，扣分！畢竟這是履歷，而不是社群平台，用隨處拍攝的生活照，當然會讓人感覺你不夠重視這份履歷。再來是自我推薦信，自我推薦是在個人基本資料、學經歷之後，第一個顯示的內容，因此如果是系統預設，用字太過裝熟隨便（或認真嚴肅過頭？）都會降低我想要進一步閱讀詳細經歷、自傳的吸引力。另外諸如自傳內容字數的掌握，排版，還有錯字……等等基本的小細節，這裡扣一分那裡扣一分，加加總總下來也扣了不少冤枉分數。這篇文章終於到最後一段了（擦汗）當自己從被面試者的角色切換到到面試者時，的確需要從很多不同的面向重新審核，思考自己與他人的個性是否配合？思考這個職位需求的技能配點與自己的重疊程度？思考要如何從過往的作品中，衡量設計師的能力、風格？以及如何挑選合適的問題，讓面試者說出想要的答案？只能說這個面試篩選不只是在面試別人，也在考驗我們自己啊～（為了怕引起誤會補充說明：我們負責的只有初篩，實際上不論履歷或是面試，都是需要主管們覆議後才會核准的。）在生活的路上一起加油٩(｡・ω・｡) و 如果這個分享對於要轉職、或是職場新鮮人的你會有幫助的話，不要忘記多給幾個拍拍哦～From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.設計是工作，但也不會只是工作 | 努力紀錄生活的點點滴滴 https://yuki0706blog.wordpress.com/AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com