在發完 寫給想要踏入UI領域的學弟妹們 這篇久遠的文章後，陸陸續續獲得了一些學弟妹們的私訊（謝謝你們理我），發現大家對於「怎麼出作業給自己」這塊不太明確，所以希望將這個過程打完整一些，讓在功課以外行有餘力想要練功的同學有更清楚的方向！不管是學生或是上班族，我想大家的生活一定在忙碌不過，尤其是在一個有這麼多劇可以追的時代裡（？），能好好的做一份功課是一件多不容易的事，而且還是自主性的，所以，你是為了什麼而擠出時間呢？根據每個人的不同背景與能力，我將作業分成了3種階段～這些步驟也是我自己在學習的過程裡經過的3個階段（當然因為自己資歷並沒有太深，小女不才，只分了3 part）難度🌟建議 UI 新手、甚至沒設計底子但有心想練的同學～這就如同小時候的生字本，都是從臨摹開始的！難度🌟🌟🌟難度🌟🌟🌟🌟🌟若從無到有的發想新產品沒有太多頭緒？也許把眼光放低一些的話，從參考現有產品開始，試著改良出屬於你自己的 App！例如我是一個會定期對發票，想要賺意外財的少女，在對發票的過程中就發現現有的發票 App 都有些可優化的空間，所以就私心的用喜愛的貓咪為主題設計一款 App，這份給自己的功課其實就是將上一段落「現有產品重新設計」的規模放大，包含流程的重新思考，重新定義目標跟使用者的痛點，甚至是 Branding 都能在此次的練習裡。有機會也會來將整個產品的細節過程分享給大家的！進入雅虎以後，產品的規模已經不像之前在新創可以一手掌握了～往往在專業分工之下看見的都是產品的小部分，所以藉由閒暇時間做功課，也是幫助自己能夠換位思考，把平常在公司學到的套用看看，從不同的角度來看待產品，同時也是幫助我在工作時，跳脫只是一個螺絲釘的思考方式。老生常談，很多人都說我們年輕人是「想得太多，做得太少」，對我來說還真是如此～「做」這件事情真的是不容易，尤其是持續做下去，看到很多厲害的前輩後輩們都很有毅力的不停學習著，覺得hen慚愧，在東想西想覺得有100件事情擋在前面的我，不如起身，馬上開始做！因此有了這篇拖了好久的文章（超長鋪陳哈哈哈哈哈哈哈）。希望自己新的一年能寫下去！做更多學習！From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.小小 UIUX 設計師的心得分享(誤人子弟的那種)AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com