最近閱讀《思考的演算》這本有趣但燒腦的書，它是探討計算思考的科普書籍，作者身分是兩位英國電腦科學教授，為了推廣電腦科學教育、人機互動所寫的書籍。書中大多數的篇幅在探討如何用運用電腦的思考方式，來學習演算法邏輯，書中稱呼這個方式是「計算思考」。此書兩位作者很會說故事，例如用撲克牌魔術、井字遊戲等通俗案例來解釋怎麼運用計算思考的邏輯，程式設計師可以怎麼推演出電腦可以判斷並處理情境的方法（就是演算法啦）。本來我也只是看著看著，權當吸收演算法知識在看閒書的角度，但作者們不愧是人機互動的教授，在一些章節突然神來一筆，總是能扯到用戶體驗設計的領域（畢竟就是電腦跟人如何互動的設計領域嘛）。例如下面這例子：在這邊摘錄幾個作者們在書中反覆提到的好觀念：上述觀念換成我們在進行UX的資訊架構時，完全能套用上述技巧，例如：每增加一個新的服務情境，就要仔細檢查它跟其他情境是否衝突，會不會影響已經存在的流程？不同的用戶情境能不能歸納出相同的問題本質？能不能使用同一個流程解決產品其他流程的問題？好用來降低用戶的學習成本。我們手邊能否列出許多解決數位產品的基本解決方案？許多數位產品都採用過的設計方案雖然老套，但大多數人都養成習慣了。現實的服務情境有許多人類工作的細節以及變數，透過案例研究以及用戶訪談後，要再進行抽象化，只專注解決能被數位產品解決的問題與步驟。將用戶的旅程地圖拆解成許多部分，挖掘 / 抽象化提出數位產品介入最適合的人機互動情境。最後，我很喜歡作者在第二章的故事中，透過《潛水鐘與蝴蝶》這個真實故事，推論那名中風全身癱瘓只能透過左眼眨眼來表達意思的作家，如何發展出用最少的眨眼次數表達正確意思的過程。（例如在五個問題內得出任意字母的決策樹）。作者在第二章最後說：最近跟朋友剛好在討論該怎麼入門資訊架構，所以在寫這篇讀後心得時一直採用資訊架構來舉例，如果各位閱讀此篇的朋友也對於「資訊架構的入門」有興趣，還請您幫我多拍點手兒！感謝您的鼓勵。From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.曾經是遊戲設計、產品經理、創業者，現在沉迷於UX工作中。AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com