這次分享的主題比較不一樣，是從“就業市場”的角度，來看科技公司對於一個理想的UX Designer會有什麼樣的期待，以及這個角色要負責哪些工作。從Linkedin上整理了12家科技公司對於UX Designer的職位描述 ( 職稱可能也會採用Product Designer/Experience Designer)，可以讓對UX有興趣的朋友針對要具備的能力有個初步的認識，進一步開始規劃自己的學習藍圖。 :)（點此下載懶人包）這階段著重在硬實力的培養，先把基礎的技巧和設計直覺練好，有助於之後發想點子時能夠快速的具體化想法。這階段著重在硬實力＋軟實力的結合，針對問題快速的發想多種設計，並且做出基本的原型來表達自己的點子（從線稿圖到高擬真的原型）。這階段主要是軟實力的培養，和訓練設計思考的深度，因為在實戰過程中，一個產品不會只有UX designer，必須跨部門溝通，所以如何有效地表達自己的設計理念，以及結合不同部門的意見和用戶實際的需求，這是一個動態的循環，也是正式工作常遇到的狀況。寫到這裡，不禁覺得UX designer真的是包山包海，但簡單來說，就是要有“具體化點子”（如果你用手畫的就超強，可能也不用學繪圖軟體了）和“設計思考的深度和廣度”（要考慮相關利害人，因為這不是個人的設計作品哦）的能力。最後，我選了現在比較火紅的5家，來看看Job Description寫些什麼。→標記紅字的部分是我覺得關鍵的能力或要求，有興趣可以點選職位名稱到Linkdedin看細節）。大家就參考看看囉。Experience Designer, Special Projects — SamaraProduct DesignerProduct DesignerProduct Designer (User Experience)User Experience DesignerFrom a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.Adventurer, UX Designer, PM . "Stay Hungry, Stay Foolish" Photographer : https://www.instagram.com/liviayang123/ Contact info: liviayang.ms@gmail.com .AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com