從今年1月始開始經營這個平台(FB+Medium)，慢慢地到現在AAPD也突破 2,000 人了🎉🎉～感謝各位讀者的支持！小編也會不斷努力提供更好的內容給各位 :D目前 AAPD 以分享實用的設計文章和設計最新消息為主。而在未來，我們也會想嘗試其他不同形式的交流方式，例如：設計師訪談、直播、設計教學等等，讓大家能有更多輕鬆有趣的方式來了解數位產品設計。因此，除了希望各位繼續支持 AAPD 以外，對這裡未來的方向有所期待的朋友們，希望可能幫助我們填寫這一份簡單的問卷，讓我們知道你的想法🙏，我們將會根據這些回饋來調整、規劃未來的方向。👉 https://goo.gl/forms/CLUT0FqAmd2iP46o1當然～如果你覺得 AAPD 很不錯，也歡迎分享給你的朋友們哦！我們會繼續努力的💪:: 歡迎有熱情的設計師來信投稿文章 :D👉 aapdgo@gmail.com:: AAPD Facebook粉絲團👉https://www.facebook.com/AAPD.tw:: AAPD Medium 文章👉https://medium.com/as-a-product-designerFrom a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UX designer work at @indeed in Tokyo, I design for people. Find me here: https://www.facebook.com/simon7972, linsimon.design@gmail.com.AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com