這一篇是追加的文章，主要是針對有志於在UX拿學位的人而寫。所以如果你已經是在這個業界工作或是對於拿學位沒有興趣的可以直接跳過(這也是為什麼我列為Extra)。不需要。這回答似乎顯的有些過於武斷，但實際上，在大部分的狀況下，你並不需要UX的學位來找到UX相關的工作。依照你想找的工作性質的不同，一個電腦科學(Computer Science)，實驗心理學(Experimental Psychology)，或是視覺設計(Visual Design)的學位配上幾門UX相關的課程或是認證會遠比HCI或是Interaction Design的學位來的有用的多。再加上UX這個領域重視實作，只要你有優秀的作品集，很少有雇主會在意你的學位。再加上由於UX相關學位所收的學生多半來自各種不同的領域，為了讓大家有共同的基礎，通常會強制讓所有人上一輪基礎課程，且為了怕有人跟不上，其深度通常較淺，實際上有拿過MHCI學位的人(包含我)常常會抱怨在學校除了做作品以外，學不到太多的東西。這一點比較起相對應的花費(我所念的華盛頓大學MHCID學費高達46,000美金)，值不值得投資真的要好好想清楚。不過當然，UX學位還是有它的用處的，扣除掉學位是來美國工作的必要條件外，還有四個好處:如果你原本的學位和UX完全無關(何謂無關，可以看我前一篇文)，而且又沒有相關的工作經驗與作品，那UX相關學位便可以成為你與UX的接點。大大的增加你的履歷被看到的機會。事實上我的同學和同學之中就有不少原本從事與UX完全無關的工作想要轉職的，抑或是已經轉職到UX但想要拿到一個名份的人。所以如果你原本沒有但想要尋求一個和UX的接點，唸一個UX的學位算是一個好的開始。另外一個唸UX學位的好處便是認識各行各業的人，前面也說到UX的課程傾向招收各種不同背景的人，這也包含了有著各種不同年資的專業人士。我在唸碩士的過程中受益最多的並不是課程內容，而是能夠和很多的資深業界專家合作，從他們身上了解各個產業並學習第一手的技能。更甚者，這些人將來如果找到了工作，便有機會透過他們的內部推薦來拿到工作機會，或打聽到近期的職缺。雖然這聽起來有點現實，但是這在Networking就是一切的美國，可以說是非常重要的一環。在UX這個領域，特別是UX Designer，一個好的作品集是必要的，如果你沒有作品集，那唸UX學位便是一個不錯的建立作品集的機會。所有的UX碩士課程都是以Project為中心，只要你好好的唸，那在畢業前至少可以累積3-4個可以呈現的作品，同時還有機會與同儕互相討論，一起進步，甚至可以有機會得到校友的批判。相較於業界的作品，很多公司並不太喜歡學生作品，因為常常較為粗糙且理想化，但是學生作品的好處是多半都可以做得比較有頭有尾，讓你可以說一個完整的故事，我認識的不少人就算已經在業界工作，面試的時候還是或多或少用上過去學生時代的作品來當作Presentation的內容之一。大公司多半會看你的學歷，如果說你只有大學畢業那可能要有很多年的工作經驗才可以和碩博士競爭。所以如果你還沒有碩士學位，那拿一個UX碩士可以大大增加你找工作的機會並可能拿到比較好的Job offer，特別是User Research這個領域，從業者幾乎都至少有碩士的學位。好的，所以你決定了，你想要拿一個UX的碩士學位(博士這裡不討論，因為會說要唸博士代表你應當很清楚自己要做什麼，而Certification非正式學位無法在美工作也跳過)，這裡就讓我們來看看美國UX相關課程的特性吧。如果你有做過一些功課，就會發現幾乎看不到Bachelor of UX或Master of UX這種學位，一般來說UX相關的專業會依照專精的不同而被分到不同的學院之下或成為每個學位之下的一個Track，相關的學位包含但不限於所學的課程不只跟其歸屬的學院有關，就算隸屬於同一個學院下或是同樣的專業，各個學校的課程設計也有很大的不同，加上近年UX的崛起，很多學校也開始開設各式各樣的UX相關選修課程，甚至有專門的Track。所以如果真的對UX領域有興趣想要拿到進階學位的朋友，不要只是搜尋HCI或UX，可以去看看我上面提到的各個專業，細看其課程內容，你或許會發現比HCI更適合你的專業。一般來說，UX相關的碩士學位都包含下面這些核心科目:除此之外可以針對個人的興趣來選修額外的課程，包含但不限於以下的領域(不是每個學校都有開設):接下來我們就開始認真的討論該如何選擇一個UX課程吧，以下我列出一些重要的考量點，從上到下排列。這裡我基本假設你要來美國，所以我就不列舉非美國的學校了。你可能會很驚訝我竟然把這個列在第一點，但很現實的說，會想要來美國拿UX學位的人基本都會想要留美工作，因此有沒有OPT，有沒有STEM必定會是第一個考量的因素。STEM和OPT是什麼我這裡就不解釋了，要在美國較穩定的找到工作，除非你是百年難得一見的人才，不然OPT+STEM是基本條件，如果你有想要留美工作的打算，那你點開Program的網站的第一件事就是確認該Program發不發I-20(很多線上Masters是不發的)，是不是STEM(非理工學院下的很多不是STEM)，如果不是，那就算課程再吸引你還是忍痛放棄吧，這一點就算是唸博士班也是一樣。最現實的說完了，再來就正經一些吧。授課內容可以說是再選擇一個HCI課程最重要的關注點。因為各個學校開設的課程會有非常大的不同，舉例來說，我畢業的華盛頓大學人機互動與設計碩士課程(MHCI+D)基本上是設計導向，對於寫程式等等著墨不多，但是卡內基美隆大學(CMU)的MHC就比較強調程式設計的能力，而喬治亞理工學院(GT)則有Interactive Computing、Industrial Design、Digital Media、和Psychology四個不同的Track。所以切記，在申請之前最好去把每個學位的課程要求印下來，不要只是看課名，要要看過課程大綱，以免去了之後才發現不是自己想要的。除此之外，還記得前面提到的選修嗎?沒錯，在選擇一所學校的時候，除了關注其核心的課程外，你還要特別注意該學校有沒有開設你有興趣的選修課程，如果該選修課程沒有開在你想念的學位之下，那就要看看該課程是否可以算入你的畢業學分。一般UX的碩士課程課程長度有三種，全職(Full-time)一年課程、全職兩年課程、以及兼職(Part-time)課程。由於沒有美國公民或是綠卡身分的留學生不能兼職上課所以這裡不討論(不過如果你已經在美國工作而且時間可以應付，倒是可以考慮)，全職課程顧名思義就是每學期必須要修滿一定數量的學分，且大部分的課程都在白天進行。不過很多同時接受兼職上課的Program會把課程排在晚上(像是UW的HCDE)。一年和兩年課程的差別在於如果是一年，暑假是必須要全職上課的。好處是對本來就熟悉UX領域的人，節省時間以及住宿費。缺點是課程較緊湊，由於美國就業博覽會一般都辦在一到三月，所以等於你來美國第一個學期剛結束就要準備找工作了。除此之外通常在選修課程上的彈性比較小，對於志向還不確定的人來說要在短短一年內探索到自己有興趣的領域還滿有挑戰性的。如果你被當了大概要多待個一年補分(因為課一年就開一次)。另外，由於暑假也不需要修課，所以會失去實習的機會。兩年課程相對於一年，修課彈性較大，步調比較不那麼緊湊，而且有進實驗室做研究的機會。這對志於UX Design的人來說關係不大，但是如果想走User Research絕對是大大的加分。除此之外，能夠暑期實習也是一大優勢。缺點是額外的開支與時間。但依照我自己的經驗，我會比較推薦兩年的課程。前面有提到UX是很重視實務經驗的，所以如果你是大學剛畢業就來美國，那沒有這個實習很可能會造成你找工作上的困難。我不諱言的說我之所以能夠拿到現在微軟的工作，都是多虧了我在台灣Dell那七個月的全職實習經驗(特別感謝我在Dell的導師們)，而和我一起從華大畢業的同學之中，有兩個人也是透過實習轉正職的方式在Adobe和Apple拿到工作，所以如果可能，無論如何都要去爭取實習或是在學習間和業界合作(Co-Op)的機會。最後有一個大家容易忽略的點，就是畢業的時間。對於新畢業生，美國中大型公司一般都會在每年一到二月開始收履歷，三到四月左右開出職缺，有拿到Offer的人一般於六到七月入職。所以如果你的Program結束時間是在十月之後四月之前，可能要有心理準備入門的工作不好找或是沒有辦法馬上入職。特別是留學生OPT不能走超過90天無業，所以建議在入學時要業特別留意自己會在什麼時候畢業。就我個人的觀察，UX這個領域不像是其他專業有校友的拉力(因為主要是看作品這種硬指標)，所以並不太需要擔心你唸的學校校友勢力不大或是排名不高而影響找工作(但也請不要去一個聽都沒聽過的大學。校名代表的是一種品質保證，畢竟名校代表著其課程有一定的品質保證)，你要多留意的反而是Program的課程安排以及歷史。很多新的Program雖然在規劃上看似完整，但可能因為學校沒有相關的課程實際上授課內容差強人意，老師來來去去，甚至本來應該與Program合作的他系選修課程排不到位子之類的。我會建議避免當第一屆學生，如果是一個較新的Program，那最好聯絡一下已畢業者，充分了解該Program的運作狀況之後再申請。另有一個和Program聲望掛勾的指標：學生的就業率，但是我會說這個看看就好。來念UX Program的人很多都已有多年的業界經驗，對他們來說，找工作上不管有沒有學位都不影響。也因此就業率很難用來評估一個Program的好壞。選一個好的地理環境有三大好處，其一，學校附近有眾多的社團、聚會、工作坊可以參加，大大的增加你的見聞以及社交圈，這一點在美國可以說是找工作的一大命脈。其二，UX的就業市場較小，對於入門的工作，很多中小型公司多半會直接從當地找人而不太願意花錢讓人飛去面試，所以對於初出茅廬的碩士生來說，在一個中小型公司蓬勃的地方唸書可以相受到地利之便。其三，很多UX課程多但會找業界的公司來贊助其課程或是畢業專題，這是碩士生們在學中絕無僅有和業界合作的機會，而贊助的公司多半是以在學校附近的公司為主(這和Program的聲望也有關係)。舉例來說San Jose State University雖然不是學術上的名校，但因為其位於矽谷的中心，附近科技公司與新創產業一大堆，很多學生在學時就有很多和業界合作或實習的機會，也造就其不俗的就業率。以UX來說，美國最蓬勃的大概屬San Francisco和San Jose，有很多的Conference，特別是Gaming和VR/AR相關的活動都在這兩個地方舉行。其次是New York和Seattle，這兩個城市也有非常多新創公司，紐約在設計這一塊十分的發達，再次之則是Los Angeles、Austin和Chicago。不過這是我的觀察，並沒有數據佐證。我的UW同學暨朋友Kai-Ting Huang在其How to choose a UX Master’s Program一文中幫大家整理很多UX Masters Program(文中的心得分享也請大家務必讀過)，大家可以前往參考，除此之外，網路上也可以找到不少整理的文章，建議大家都去看看。但是還是必須強調，務必看清楚這些Program的授課內容以及是不是屬於STEM。如果你要問我來讀UW MHCID Program到底值不值得，我會說值得，但並不是因為我在Program學到了很多我不會的東西，相反的，在Program中的課程大多是點到為止，深入學習的機會不足。然而，因為讀了這個Program，我才得以和一群優秀而有經驗的學生們一起合作，互相學習，並進而了解美國的文化與工作產業，這個也是此種專業碩士的價值之一。下一篇文章，也是這系列的最後一篇文章，我會針對目前UX的領域的幾個Track做一些介紹(UX Design、User Research、UX Engineering)並提供一些選課上的建議，以幫助大家找到心目中的理想Program。給UX學習者的入門指南(上) -UX的起源給UX學習者的入門指南(中) — 了解UX與UCD給UX學習者的入門指南(下) — UX所涵蓋的領域給UX學習者的入門指南(Extra上) -如何選擇UX Program給UX學習者的入門指南(Extra下) — 如何選擇UX TrackUser Research相關工作在美國的現況From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.B.S. in Psyc, and Master of HCI+Design. Loves games and anime. Currently, work as the Human Factors Engineer at Microsoft. 台大心理學士，美國華大人機互動與設計碩士，喜歡動漫遊戲，目前為微軟人因工師AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com