UX相關工作在業界的職稱非常之多，而且不只是職稱使人混淆，就連同樣職稱因為公司不同做的事情也可能會完全不一樣。對於有志獲取UX學位的人來說，最重要的就是要了解不同UX工作的內容。UX的碩士時間大多很短，因此需要能夠早早的確立目標，從而規劃相關課程。當然，這很不容易，我也不諱言的說我是一直到來到美國，實際開始上課之後才對UX的各個領域有了比較深度的了解，也因此在找工作時陷入了一些困境(雖然結果上是All Right)。前一篇文章向大家介紹了如何選擇一個UX Program，在這篇文章中，我想更進一步提供一些想法，幫助大家了解並選擇Career Path，做好學前準備與規劃好在學課程。UX職稱，職稱百百種，不過大致上可以分為三大領域：UX Design、UX Research、及UX Engineering。UX Design 大概是大家最熟悉的領域，也是工作範圍最廣泛的領域，亦是各式各樣背景的學生們爭相轉入的領域。以我所在的Program來說，36個學生中大概有30個最終成了UX Designer，我想不少來美留學的碩士生也多以UX Design為目標。UX Design主要專注將由從User Research或Market Research得到的Insight轉化成實際的產品或是服務，換言之就是從使用者的角度出發，去思考一個產品或是服務應當要是什麼樣子，聽取使用者的建議並改良設計，進一步將結果簡潔有利的呈現給開發團隊看。UX的工作範圍會因為公司的不同而有很大的區別，有的公司會希望UX Designer有很強的視覺設計背景，有的會希望有網站開發的經驗，有的則是希望資料視覺化設計的經驗，但整體來說你的工作內容大致上會包含但不限於：常見UX Design相關職稱包含：使用者研究這個領域我在之前的文章User Research相關工作在美國的現況已有提及，這邊再次整理一下。這一個領域中途轉入的人不多，大部分都是本來就是對人研究背景出身(心理學、認知科學、人類學、社會學等等)，繼續往研究這塊領域深入。使用者研究的主要工作便是學習並了解使用者，透過各種的研究技巧解答團隊在設計一個產品或是服務時可能會遇到的問題。從早期探索性質的研究(Generative/Formative Research)，一直到產品釋出後的評估性質的研究(Summative/Evaluative Research)大多尤其一手包辦。這一些研究的成果會以Insight和Recommendation的形式提供給公司的各團隊以協助制定產品方向與開發策略。User Researcher並不一定都會往外跑做Primary Research，也有不少人是只做Secondary Research或是和學界合作的。User Researcher的主要職責包含但不限於：常見User Research相關職稱包含：Human Factors/Ergonomics/Hardware Research相關職務雖然和User Research有所重疊，但如果非該專門領域的學生或是有相關經驗者入門會十分的困難，所以這裡就不特別介紹了。UX Engineering雖然在業界存在已久，但大部分的人都對其不太熟悉，近年來由於VR/AR產業的崛起，因而漸漸可以看到有公司開始開出有越來越多的公司開始尋會有UX Design和Engineering雙重背景的人。UX Engineer的主要任務便是銜接User Research、UX Design和Development。某些情況下，UX Designer所提出的Design Concept僅僅透過Wireframe會無法有效的展示產品的核心價值或是功能，因而使得User Research無法獲得有效的成果，這時候變需要由UX Engineer來製作可以實際上運作的Minimum Viable Product(MVP)。比方說我們想知道電動牙刷的旋轉速度要多少使用者才會覺得舒適，這時UX Engineer可能便會實際上製作有著不同轉速的電動牙刷以利User Researcher進行研究，抑或是要研究如何減少使用者在VR裡面的暈眩感(Motion Sickness)，此時變要仰賴UX Engineer便撰寫不同的測試程式。UX Engineer的職責包含但不限於：常見UX Engineering相關職稱包含：以需要投入的準備心力與時間來說，UX Research > UX Engineering > UX Design，但這不表示UX Design很好準備，單純只是比較沒有硬門檻，但也因為這樣競爭者也多，所以在決定好了你的目標之後，接下來你必須要在有限的時間內，好好的強化的相關的知識與技能以利將來找工作。下面便以我個人的觀察，提供大家一些這三種Track在課程安排與技能學習上的建議。注意以下的建議都是建構在除了Program的核心課程外，你應該把選修或是課餘時間挹注在哪裡，而不是不去管那些核心課程。UX Design並沒有硬門檻，大多是以作品集決勝負，而一個好的作品集需要有著完整的製作過程，也就是可以說一個故事。另外不少公司喜歡找Generalist，也就是有各種不同設計經驗的人，因此在修課策略上會建議多上一些可以建構優秀作品集的課程，並盡可能的學習各種的設計方法，擴展自己的設計領域。User Research這一塊的進入門檻較高，因為很大機率你會和一群博士競爭。如果你完全沒有研究經驗，要只憑念碩士的一兩年期間達到和其他研究背景出身的人同樣的水平是十分困難的，所以我必須要很現實的提醒大家，如果你非研究背景出身，除非真的機緣好或是工作經驗強大，不然找工作就可能要以中小公司、新創公司、或是承包User Research的外包公司為主。不過，美國是個看中實務經驗的國家，所以如果你有不錯的工作經驗，那就算沒有學位也還是有機會進大公司的。我個人的認知是剛畢業沒有工作經驗的博士 = 工作1–3年的碩士 = 工作 3–5的學士。UX Engineer是UX和Engineering的結合，也因此會被要求同時兼具設計與開發的能力。UX Engineer這塊不但職缺少、而且進入門檻也比較高，但因為是歸在Engineer所以薪水較高。這一塊大部分是工程背景者的天下，公司尤其喜歡學士是工程科系(Computer Science, Computer Engineering, Electrical Engineering, Mechanical Engineering等等)配上HCI的碩士。如果你大學非工程科系，以HCI碩班在寫程式相關課程來說，深度遠遠不夠，所以如果要朝這個方向前進自己要花大量的時間練習寫程式的能力，不管是自學還是去補習，把Coding能力提升到與普通新人工程師同一水平。雖然最理想的狀況下是在來到美國，甚至申請之前就已經確立自己的目標，但除非真的進過業界，不然只是聽聽大家的分享或是找找網路上的資訊就要定下自己要走的Track是十分困難的，遙想我當年也是一路跌跌撞撞。因此若你對於該如何選課和準備技能仍然有所疑慮時，不妨用我上面提到的這些職位名稱，在美國各大求職網站比方說Indeed、Glassdoor、或各大公司的Career Website上找找看相關的職務並細讀其描述。除此之外也可以在Linkedin上面用搜尋，看看正在從事相關職業的人有怎麼樣的背景與經歷，甚至可以傳訊息給他們約個時間聊個天，我個人覺得UX這塊的人都還滿親切的，只要你有禮貌夠誠懇，大部分的人都會願意跟你聊聊。超重要：請一定要好好經營你的Linkedin!!這是在美求職的第一步，也是最重要的一步。整個UX介紹系列文章大概這就是最後一篇了（還有一篇正文的下篇還在撰寫中，近日會發表），希望這一系列的文章可以提供大家關於UX的粗淺認識，並指引有志往這個領域走的人予以方向。就算你不是UX從業者，也希望這篇文章可以激起你的興趣，讓你願意多花一些時間研究UX這個領域，並試著把UX的概念帶入產品與服務設計之中，一起創造一個有加更好體驗(Experience)的世界。給UX學習者的入門指南(上) -UX的起源給UX學習者的入門指南(中) — 了解UX與UCD給UX學習者的入門指南(下) — UX所涵蓋的領域給UX學習者的入門指南(Extra上) -如何選擇UX Program給UX學習者的入門指南(Extra下) — 如何選擇UX TrackUser Research相關工作在美國的現況From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.B.S. in Psyc, and Master of HCI+Design. Loves games and anime. Currently, work as the Human Factors Engineer at Microsoft. 台大心理學士，美國華大人機互動與設計碩士，喜歡動漫遊戲，目前為微軟人因工師AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com