自從UX這個詞開始出現，各職稱的職責討論就從來沒有停止過。廣泛來說，使用者經驗相關的工作都能被稱為UX職位，也因不同職責劃分產生各種職位名稱。在不明確的職位劃分背後，選擇自己的技能和職涯方向就成了我這個階段(mid-level，大約3~5年)設計師的重要問題。剛好最近搜集了資料幫助自己定位發展方向，於是把我的探討過程記錄下來，分享給同樣在思考這個問題的人。依照各人學習時間安排，人才技能組大致會漸劃分為兩類：專家型(Specialist)有一項非常專精的特長，對於此特長延伸的相關領域也略知一二。這個特長可以是技術面(e.g.專精動畫效果、擅長用戶訪談)，也能是產業知識面(e.g.專精旅遊產品、專精金融產品)。通才型(Generalist)對很多技能類型都有平均以上程度，非常有彈性，但講到特定專長可能總是沒有該專家型的人的程度。這類型的人才描述自己的技能組成偏向以大方向描述，並且跨到許多領域(e.g.從商業策略、使用者研究、數據分析、wireframe、高品質UI、動畫設計都有涉略的UIUX Designer)。在剛進入行業的前幾年(junior-mid時期），都先從通才開始累積經驗。到了mid-senior的階段，對於技能組成有自己的體驗和偏好，就需要開始思考要往特定領域走或是全面提升通才知識。「難道不能盡量學越多越好嗎？為什麼一定要做選擇？」時間有限如果是個天才型的人，能不斷將大部分技能都磨練到專家程度，那麼學越多就能越強大。但大部分的人都只能在有限的時間內進修，不論專家或通才，都需要大量時間提升技能程度。提早想清楚方向，可避免浪費時間在對自己職涯目標無太大效益的學習/任務上。適才適用很遺憾的，對於想聘僱專家的公司來說，高平均通才的吸引力不一定高於平均程度稍低的專家。對於技能組的選擇，某程度上對別人展示了你的職涯熱情所在，這點對公司的吸引力有時候高過於實際的能力。既然面試的時候都是公司前輩在挑選人才，於是我詢問了一些資深設計師「你們對通才/專才的定義是什麼？你們更偏好和哪種人才合作？」，得到以下幾種回答。以下為我的簡便翻(超)譯：B:「通才其實就是什麼都不太懂，我比較喜歡跟專家合作，這就是為什麼我選擇大公司」E:「我做通才的事是因為公司內沒人在這些技能上是專家，我們合作的很順利，但能力有限，最終還是要決定投注在哪項技能，否則便成為什麼都會的庸才，而不是大師」Em:「看自己想要什麼，我的個性傾向作為通才，能從頭到尾貫徹自己的想法並付諸實現」C:「這是個假命題，『用什麼方法完成什麼事』才是真的，一個人可以是多個領域的專家」Er:「這只是關於職稱的荒謬話題，一個好的設計師本來就應該從研究到畫稿甚至開發都要懂」每個人想法差異頗大，但能從這些回應看到大家對專業度的認知，可能可粗分成三種較有競爭力的人才，以及一般人：(a)多領域都具有高水準表現的通才、(b)特定領域具有高水準表現的專家、(c)多領域具有平均以上水準的通才、(d)其他人XD。其中(a)是一個理想的類型，需要長時間累積努力，可能從(b)和(c)慢慢發展而來。因此在討論mid-level短期職涯規劃，應該還是集中在(b)和(c)的抉擇。而從以上回答，可以發現個人興趣決定了技能組，以及對技能組的看法。專家型的人能具體評斷個人強勢技能，喜歡跟其他專家合作補足自己弱點，形成一個強力團隊。而通才類型的人偏向成果論，只要能完成具體成果，過程中的技能組成很彈性。另外，從上面可以看出來，偏好專家型的人都提到「品質」，偏好通才型的人提到「成果」。所以，思考到這裡我改變了想法，不是問市場要什麼而去成為什麼，而是問自己想要跟什麼樣的人工作完成什麼樣的事情，去決定要先走向(b)還是(c)。因此，了解專家與通才的優缺點是必要的。專家優點專家缺點通才優點通才缺點知道了優缺點之後，想像一下和同樣的人合作是什麼樣子，大致心裡會有個感受，接下來在人力市場挑選職缺時，可從以下幾點判斷自己適合怎樣的環境：一、公司規模公司規模很大決定了需要專家或是通才，大公司的編制使得專家型比較容易在大公司找到自己的定位，並得到其他職位的支援。而通才型的人會更容易在小公司例如新創專案中貢獻己力。另一個是作為自由工作者，至少需要能獨立完成一個作品的能力，較偏向我們討論的通才。二、團隊組成通常聘僱專家的團隊，就會是全專家組成。如果你偏好與各領域的專家一起工作，各司其職，那自己最好也成為一名專家。如果你偏好較有變化的工作內容，也希望和形形色色的通才合作，那麼成為通才就比較有機會進入這樣的團隊。一、生活中興趣所在用自己的興趣來選擇職涯方向算是跳脫出來思考的方式。譬如對音樂有興趣的設計師，在音樂上的知識和熱情，可以成為設計能力的很大助力。因此專家/通才可能在特別有興趣的領域內影響較小，因為靠著專業知識帶來的洞察力，可以協助自己發展出相關的技能。二、對設計流程的興趣所在有些人特別細心，適合做用戶研究。有些人邏輯思考很強，適合做資訊架構規劃。有些人富有創造力，適合做創意發想。從個人偏好的節點上強化對應的技能，也是很好的規劃方式。其實最重要的就是找出自己的特色，從特色中發展輔助技能，差太多的就放給它爛…啊是當成good-to-have的技能培養，標準可以降低成達到working knowledge就好，不一定要達到可以主導、執行的程度。這點說來容易，但設計師都有強烈求知慾，但在這個資訊爆炸的產業中，很容易變成新知恐懼症(neophobia)，想要盡可能的學會各種可能有利於工作的技能而失去了目標。這篇文章便是希望帶來一點平衡思考，回到個人初衷來規劃職涯，並了解到不論哪一條路都有可預見的優缺點，選擇了之後不必對於「預見的弱點」感到驚慌。(也可能只有我會驚慌吧…共勉之！）另外，對於自己能力組成不太清楚的朋友，可以延伸閱讀這篇。這位作者Jason Mesut專門研究組織的技能分佈及評鑑方式，通過一連串的探討，作者最終發展了一個他和團隊都覺得能適用的UX技能圖。我主要不是推薦這個結論(畢竟從不同觀點來看可能都有不同想法)，但整個過程對於技能的討論非常值得一讀，能讓自己思考作為一個設計師應該如何規劃並發展技能。最後，想邀請同樣在思考職涯規劃的設計師分享自己面臨的問題，我正在蒐集相關問題並思考有什麼資源能更精準的幫助到mid-level designers。歡迎聯繫：weiyun.ux@gmail.com或是用任何方式跟我討論喔！From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.A UX designer, critical thinker, digital islander, cross-culture observer, cat lover, and gelato enthusiast.AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com