從一個純平面設計轉換到介面設計大概也有一小段的時間，過程中也接了一些案子和設計合作，所以有一點小小的心得可以分享。其實這篇本來只是想寫給我平面設計的朋友，希望大家可以早日脫離苦海(?)，一起游向美好的未來(誤)。互聯網的蓬勃發展，各種新創公司如雨後春筍般出現，不管在電商、金融、科技、甚至傳產都有介面設計的需求，而且現在介面設計的工具發展至一個相對成熟的階段，做介面不再像早些年那樣繁瑣及痛苦(雖然我沒經歷到那一段)，設計師可以更專注在「產品設計」及「使用者需求」本身，所以現在轉職做介面設計可謂是大好時機，但究竟要如何跨出第一步呢？必須先說，平面設計是相對感性，而介面設計是相對理性的，這邊會用「相對」這個詞代表這不是絕對，美的設計人人愛，但介面設計更重視的是產品「好不好用」以及「使用者如何使用」，對我自己來說，介面設計是更講求邏輯與設計規範的。言歸正傳，從平面設計變成介面設計，好處其實還不少，以下是我覺得比較有感的地方：我想這應該是最多人考慮轉職的原因。雖然薪水三級跳是有點誇張了，但以入門的起薪來說的確比平面設計要來的高，可能也跟產業結構有關係(科技、新創產品)，未來薪水成長的幅度也較高，職涯的發展性也相對多元。這應該算是平面轉介面的優勢，但還是有一點痛啦。對於有平面設計底子的人來說，基本的設計理論和美感已經足以應付介面設計的「視覺呈現」，只要把介面的理論知識和設計規範理解清楚，加上實作練習後，要到可以入門轉換跑道的程度其實沒有想像中困難。過去在做平面設計時，常常單打獨鬥，面對的角色不多，通常是印刷廠或客戶，客戶(老闆)至上可能會讓你的作品變了樣，最後失去了自己的靈魂。而在UI設計可能要面對RD、PM、UX等不同角色(通常比較不會是老闆或客戶)，專案成員的組成也會比較多元，必須清楚的闡述設計方向和準確的完稿讓程式實現，甚至透過數據分析來迭代優化自己的設計，和不同角色溝通的機會也比較多，相對的也會提升自己的協作能力。但天下沒有白吃的午餐，想要從平面轉介面還是有不少東西需要克服的：例如初期需要讀不少設計規範文件，還有許多理論及觀念的文章，通常是英文的，所以「語言能力」可能是一塊需要提升的部分，再來就是產業變化相當快，設計工具推陳出新，必須要很快地跟上，所以保有較強的「自學能力」也是必須的，而自學的過程絕對是辛苦的，但如果有熱情的話也許會是痛並快樂著(應該吧:P)。講了這麼多，好像沒說到具體要怎麼做，才能從平面到介面無縫接軌？由於是第一篇文章，還在試水溫中，如果大家有興趣的話，我再寫一篇分享吧～最後，祝大家不管是在做什麼樣的設計，都可以保有初衷及熱情，也許我們不能像工程師那樣改變世界，至少要讓世界變得不一樣還是非常有機會的:D延伸閱讀：感謝你/妳花時間讀這篇文章，如果你覺得這篇文章寫得不錯、有幫助到你，希望你能給我一點「拍手鼓勵」，也可以留言讓我知道你的想法，我會多加點油寫出更多內容的！我是Simon，一名產品設計師，目前正在東京工作。我喜歡分享、試著從小事開始創造價值，我的興趣很多、話也不少，如果有合作&交流機會或任何想聊的事情，都不用客氣透過我的 E-mail 或直接用Facebook 聯絡我，期待與你的相遇 :)From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UX designer work at @indeed in Tokyo, I design for people. Find me here: https://www.facebook.com/simon7972, linsimon.design@gmail.com.AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com