嗨~我是台灣科技大學創設-工設組，目前大四，為了圓大陸夢延畢拼實習。這篇文章主要是分享為期一個月的大陸面試經驗，雖然支付寶沒上後來是去騰訊，但中間通過了5關面試的經驗覺得還是滿值得分享的。這篇文章主要分成先來簡單介紹一下大陸的申請方式吧，大致分為三種我其實是今年畢業的，但那時候內部的人跟我說他們今年偏向從實習生轉正，沒有校招名額，所以只好延畢申請實習生。不論哪種申請方式都可以內推，可以增加你入取的機會甚至省下一些流程。那時候由於參加過大陸比賽，有個微信群裡的支付寶設計師剛好有內推名額，就在群裡問有沒有人需要內推，把作品集給她覺得OK就可以幫忙推薦。如果沒有相關人脈的人可以查關鍵字“XX公司XX職位內推”ex. 螞蟻金服交互設計師內推。支付寶面試真的是又臭又長的流程，整整面試了五關一面是由支付寶的交互設計師面試，主要問作品集，一開始先自我介紹，接著介紹自己最滿意的一個作品，介紹作品中很注重設計的流程以及自己擔任什麼角色，通常介紹作品時都會問：這邊我是說我擔任交互設計跟視覺設計，負責高保真設計還有我們app裡的角色設計跟動畫，就把自己負責的部份都講出來。這題必考，一定要提前準備不然很容易卡住打不出來，我是講有關設計理念衝突或是分工的一些問題因為交互設計其實是個分工合作很重的職位所以他們很重視你的團隊合作能力除此之外，針對每個功能細節的flow，還要互動設計細節也都會一一問，很詳細，這個部分面試前一定要對自己作品的每個功能都暸解的很清楚，演練過每個任務flow可能會遇到什麼問題，都要先想好怎麼回答。其他就是個人實力造化了。二面就直接到設計主管了，比較嚴肅一點，一開始一樣自我介紹然後簡單介紹最喜歡的一個作品，但作品介紹不像一面會問那麼細節的流程問題。這關面試官比較重視的是你的學習歷程，還有硬底子實力，主要想理解你在學校學了哪些課、這些課學到什麼、以及這些知識怎麼融入到你的設計作品裡。問題如下：阿里要求的是全鏈路設計師，所以你的用研能力、視覺能力、交互能力都很重視，所以會問到有沒有上過相關課程，自己學到了什麼，我的回答是在產設、互動介面設計課有學到用研，視覺傳達、動畫課學到視覺設計。我設計史幾乎忘了，這題答得很爛… 建議可以大概複習一下自己大學上的課的內容，不會一問三不知這邊就是專業基礎了，還好之前有看文章的習慣滑到，所以回答了一些像是重複、漸變、對比等等。建議大家沒把握的能力不要誇大，因為他一定會深入問。建議面試交互設計的要熟練十大交互原則，以及自己作品有哪些對應到這些原則，我原本是用Facebook啊、spotify來說明那些原則，但面試官要求我用自己的作品來說明。面試官注重的是設計邏輯，為什麼介面要這樣設計，不能單純只是自己的想法。這題必考，HR也很愛問，建議準備一個作品證明那個能力，例如我說的是洞察力，因為有個作品的產品方向修改是我藉由用戶需求發現，提出修改想法的，剛好證明我的洞察力。一樣先自我介紹以及最喜歡作品一個闡述完，這關比較輕鬆就是簡單認識你，因為細節其實前面兩關都問過了。交叉面意思是其他部門的設計師面試你，應該是想讓不同部門去比較吧，這關其實跟一面滿像的，就是細部了解你的作品，還有作品的設計流程，相對於交互設計細節，他們更注重的是怎麼驗證自己的設計想法是真的有效的很常問，所以作品集裡一定要附上設計過程，在闡述的時候會更清楚讓他們知道每個階段做了什麼訪問、問卷、測試才得出這樣的設計結果。這關一樣有問自己的優勢是什麼。支付寶比較特別，hr也會聊作品集，而且但主要問的是作品集的設計流程，還有遇到什麼困難，交互的細節到沒有，其他主要是關於這邊我主要回答是對大陸很嚮往，之前參加過比賽就對大陸互聯網的發達感到震驚，所以一直嚮往那邊發展，可以再好的環境快速進步。面試前可以看看阿里巴巴的六大價值觀，回答的時候應對到一下某個價值觀，Maybe會讓HR對你的印象好一點。好的作品集真的要準備很久，不斷修正找同學或老師討論，不管大陸或台灣實習大部分都是四月初～四月底截止，建議提前一個月就開始準備作品集。這裡再整理一次我面試過騰訊跟支付寶幾乎都會問到的問題雖然通過了五次面試，而且過程中對方一直說應該會上機會很大，但在拿到正式offer前一切還是變數啦~ 最後還是沒上，他們說把我的簡歷留到秋招再通知，好遺憾啊….因為我真的很想去大陸所以騰訊跟支付寶都報了，就深怕有一邊會沒上，至少還有另一個機會，感謝那時候雖然支付寶很有把握的情況我還是投了騰訊，最後上了騰訊體育的交互設計實習生！終於要踏入社會了，而且是大陸互聯網行業，出了名的賣肝。這一個月的面試真的很漫長又夢幻，期待這一刻已經一年了吧，大三的時候去南京還有杭州比賽時就決定未來要往這裡發展了，希望這篇文章有幫到未來想往大陸實習的學弟妹，如果有問題歡迎下面留言，也祝我實習生成功轉正！From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.騰訊體育交互設計實習AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com