我們雖然可以使用關鍵差異的行為數據來判別 Persona 在產品中使用者中的佔比，但 Persona 具體的行為流程是否跟我們假設的相同，仍無法得知，在本文中小弟 Sojier 我將明確指出其原因並以案例呈現之小弟 Sojier 我會建議可以看看有沒有缺漏的資訊需要填補首先在前面的文章中，小弟我分享過了質性調研的本質缺陷：接著在下面這兩篇文章中，小弟分享了我們可以怎麼使用數據來驗證我們的設計假設，並以行為數據量化 Persona：在理想的狀況下，我們可以觀察使用者的每個不同行為數據，並以此了解 Persona 的行為是否和我們想像的不同，用下圖來呈現，相信大家能更好地理解在理想狀況下，我們可以透過這些行為數據來修正設計假設中的 Persona 行為細節，例如上圖中，我們發現了使用者不僅沒進行我們假設的行為，反而大量進行了我們沒想像到的行為，這樣，我們就能夠知道對於 Persona 的想像該修改了。不過…這終究只是理想狀態而已…在前述的理想狀態中，產品只有一種 Persona ，但正常的產品都有多種性質類似的 Persona，這時候數據就會像下圖一樣混成一團，不過，這還是運氣好的狀況事實上我們去看數據後台應該會長成這模樣，呵呵…噢，不對啊，可別忘了數據後台不會自動幫我們把Persona分好，所以實際我們看到的應該是這個狀況：我們即使知道的關鍵行為數據並以此揪出 Persona 的比例，但要想知道 Persona 到底還多做什麼？少做了什麼？額外做了什麼？在混亂的數據中是觀察不出來的！在本篇文章中，小弟 Sojier 我放上一堆複雜的圖表忽悠大家，想讓大家感受到使用數據來配合 UX 調研時，我們雖然能得知 Persona 的比例，但要深挖 Persona 的各種行為細節還是遠遠不夠，那麼，我們要怎麼解決這個問題呢？，就請大家期閱讀下篇文章的解法：UX Segment了！_ _最後，小弟 Sojier 我想做一個小調查，如果你沒看我這邊的說明，你應該只會給我1個掌聲 XD如果你覺得這篇文章不錯，但講的你一點都看不懂，請給我 2個掌聲如果你覺得這篇文章不錯，補充了你知道的知識，請給我3~5個掌聲如果你因為這篇文章有了許多新的啟發與靈感，請給我 10 個或更多的掌聲你的掌聲，將成為 Sojier 我繼續分享的動力 ！感謝:-)From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UX 起家後鑽進了數據分析中，常不自覺地口出狂言講出些劍走偏鋒的論述，目前人在北京數據分析工具公司擔任分析型 PM，朝智能分析輔助 UX 前進中AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com