上週我們談到簡單的配色問題，今天我們要來討論物件與物件之間的空間。通常我們最剛開始在排一個 Layout 的時候，物件跟物件之間的空間，會依照自己的喜好，或者看起來還不錯喔，就排了。有時候甚至物件跟物件之間的空間會有小數點，這時候就會讓工程師很頭痛 ，但我們在排版的時候通常都會因為開心而亂排（或者是用滑鼠在亂拖動一通，喬到一個好位置就放在那了，憑感覺）。這時候就會出現超級亂七八糟的數字，你如果拿這張圖標記好出去給工程師看，他大概會哭吧，或者直接不理你取整數。所以為了設計師跟工程師之間的溝通順暢，以物件與物件的距離，必須被規劃清楚。所謂規劃清楚是什麼意思咧？我的 App layout 物件跟物件之間的距離，總共就這幾種，會依照關聯性、重要性、視覺流暢度來排版。像是按鈕如果至於最下方，那在他上方的資料跟他的距離我就會定義M or L 也就是24 or 36的距離。如果是資料與資料之間的距離，就會依造關聯性，讓他只有4 or 6 的空隙。當空間的距離定義好，你之後再排版的時候也不會隨便依照自己的喜好亂排，工程師跟使用者在看你的圖也會覺得有邏輯以及依據。雖然使用者當下不會有感覺，但是我一直在提倡的就是，「當使用者沒感覺就代表這件事情是對的」，如何讓你的app內容空間(space)是合理而且適當的，在動手排版之前，把間隙定義清楚吧！給大家看一下簡單的範例～希望大家知道排版空間(space)的重要性，並且在之後遇到這類的問題能夠再也不疑惑！今天就講到這邊～～我們下次再見喔！如果喜歡我們的文章，請給我們一個❤，同時也歡迎分享給你的朋友，最後別忘了Follow我們的Facebook粉絲頁和Publication，我們將持續為你分享設計知識與靈感，有任何建議或合作需求也歡迎來信: aapdgo@gmail.com 😊— —From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.新手UI設計師成長之路上的一顆小石頭AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com