大家好！ 我是小編Ｂ～ 不知道大家還記不記得我？ 今天要來跟大家分享「配色」的事情。我之前還沒踏入UI這個領域的時候，曾經參與了Daily UI 100的活動（自主參與），興沖沖的下載了sketch試用版，做了兩週好像可以拿來騙人的視覺圖。接著就自大地覺得好像還不錯啊，至少看起來水水的。結果現在細看發現這些app介面圖根本沒有邏輯性，沒有統一感，沒有定義顏色的意義，甚至陰影也是當下覺得這樣好看就這樣做了。導致我當初畫出來的app介面，可以被現在的我一眼看出來哪裡怪怪的。這就是今天我要來說的配色問題。上次跟大家提起過了，一個app可以讓使用者覺得使用上非常流暢，代表說這個app做得非常好，而最主要能讓使用者接受到畫面訊息的方法，就是顏色。在開始設計一個app之前，主要有非常多的事情要做，定義出主要色系就是其中之一。雖然說只是在做視覺排版上的練習，也要把這個平面當成一個真正可以被使用的app看待，配色就顯得很重要了。一個主要的app會需要一至兩個主要顏色，搭配其他附加的陪襯的顏色。而主要的顏色會跟這個app要表達的意涵以及公司形象設定有關係，譬如說line就是綠色，FB是藍色。定義出主要的顏色，並且在主要的顏色分別做出強調以及陪襯的副顏色。有些人是用透明度來調整，或是在色彩盤的左上跟右下分別定義出一個顏色。搭配色就比較簡單可以是黑白灰，這也是因人而異。主要是以工具類的app為主，遊戲就比較不受限於此。其他的我們下次再見吧！#小編B成長日記 #新手設計師養成之路如果喜歡我們的文章，請給我們一個❤，同時也歡迎分享給你的朋友，最後別忘了Follow我們的Facebook粉絲頁和Publication，我們將持續為你分享設計知識與靈感，有任何建議或合作需求也歡迎來信: aapdgo@gmail.com 😊— —From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.新手UI設計師成長之路上的一顆小石頭AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com