把頁面滾動到看不到圖片的地方，回想一下剛剛看到了什麼，描述你記得的任何事物。給你點時間思考，不要偷偷拉上去看圖片喔！你記得的事物可能和整體顏色或是網站排版有關，也可能認為畫面太過雜亂或太過簡單，又或者網站給你的感覺是專業的或不夠專業。這些都是你的第一印象，5 秒測試的用意就在於衡量使用者對設計的直覺反應（什麼東西對他們而言最顯眼？他們喜歡什麼？他們記得什麼？網站的格調如何？）並藉此評估網站內容是否有被正確傳達。由 Gitte Lindgaard 博士領導的研究指出，使用者只要在一閃即過的時間（ 0.05~0.5 秒）就能決定對網站的第一印象是好是壞。該研究要表達的是：5 秒已經是相當足夠的時間讓用戶選擇要繼續在你的網站停留，或者殘酷地關掉分頁，因此網站必須要能在 5 秒或者更短的時間內傳達出以下訊息：把網站畫面展示給使用者看 5 秒，5 秒以後關掉畫面，詢問使用者記得剛剛看到了些什麼，並請他們描述出來。不侷限於網站，舉凡是 app、LOGO、平面設計⋯⋯都能進行 5 秒測試，以瞭解使用者的第一印象。除了單純請使用者描述記得的事物外，也可以準備一些問題讓使用者回答，這些問題可以是有多個選項的選擇題或者開放性問題。Usability Hub 建議一次不要提問超過三個問題。以下是 Usability Hub 模擬測試的問題範例：透過使用者在這短暫的 5 秒內對網站的直覺反應，我們可以知道：並藉此評估你的網站是否能在短時間內正確傳達上述訊息。進行 5 秒測試的時間成本和金錢成本非常地低，但它只適用於你想知道使用者對設計的「第一印象」為何，以及使用者和你的設計有沒有在短時間達到有效溝通。如果想更深入測試驗證不同版本的設計，還是得考慮進行 A/B 測試或多變量測試 (multivariate testing)。From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.✨have a huge passion in UI/UX design 💜努力趨近於理想的設計 ✉️facebook.com/kat.wang.1996AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com