最近剛好和同事分享在做平面視覺稿或是在畫插圖的時候很常使用的“水平思考”和“垂直思考”，拿出來分享給大家，不侷限應用在畫圖上面，例如產品規劃的過程、人生的思考（延伸應用曼陀羅九宮格思考法）等等其實，大家在平日思考的時候都會用到，不過要怎麼有效率的使用呢？。。。。我覺得我像蒲公英的種子，偶爾會落在好創意的地方，有時候卻不是那，設計師沒靈感的時候，除了上網找資料以外，能怎麼做呢？用文字做很快的聯想，大約花3-5分鐘左右。如果你不知道要寫什麼，可以從這個東西的特質去做一連串的聯想。過程中，已經可以利用這些關鍵字畫了很多草圖這是我其中一個完稿關鍵字不一定要全部使用，我選的關鍵字：開朗、男生、騎摩托車、加班用文字做很快的聯想，大約花3-5分鐘左右。如果你不知道要寫什麼，可以想一下人、事、時、地、物、顏色、電影、交通工具等等。過程中，已經可以利用這些關鍵字畫了很多草圖這是我其中一個完稿關鍵字不一定要全部使用，我選的關鍵字：倉頡、大媽、橘紅色、醫院上面是圖「先垂直在水平」，下面的圖是「先水平再垂直」你可以交叉使用，或是像我一樣先以一個思考為主，再做一層一層的延伸，但是別忘了“題目的中心”。雖然視覺平面很常用再產出大量的稿子，但是我個人因工作關係反而很常用在其他地方：想產品雛形或是應用的時候，容易會沒有方向，上網找資料後的結果，終究有限，那該如何找出突破性的應用呢？除了數據資料也許可以朝著不一樣的方式去想，這時候我會用這個方法思考（當然還要搭配其他的資料或方法）最近有在做“使用者質性分析”，也有隱約到自己分析案子的時候是什麼思考狀況；像是這個分析是否太過跳躍，或是這個分析是否太過於局限？純粹個人分享，感謝我的高職老師，一直灌輸強調要理解思考並且應用。＃嗨！我叫做溫迪，也可以叫我西西。歡迎寫信（s11108151@stu.edu.tw）或是FB找我聊聊或是給些建議給我文章參考資料：http://seedslearningtrees.blogspot.tw/2016/05/blog-post_18.html感謝我同事TomFrom a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UI / UX Designer，每天腦中會產出一些白日夢AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com