作品集無論對於在學生找實習、工作或是業界人士求職轉職都是無比的重要，因此希望能將這次uP!ck活動的經驗分享給更多有需要的人 :)這次的講師是 Yvon Huang ，實踐工設畢業後轉換到UxUi領域，目前在codementor 線上工程師一對一家教平台，負責做使用者經驗設計，也曾是 KKbox產品設計師以及Yahoo實習生，參與過日本 KDDI radio等合作案。做作品集前先思考，為什麼設計師要做作品集？UxUi領域很廣，作品集設計應該思考更多觀看時的體驗，Yvon以自身經歷將這次內容分為以下四個階段：開始計劃前先問自己兩個問題：如果是用來找工作，請問自己最想去的三家公司是哪三家?當我們在做產品時會有 Product market fit ，所以作品集也會有 Portfolio market fit ，了解市場要什麼需求，給他對應的供給，所以去看那些公司的工作描述，每家公司對於設計師的要求都會不一樣，依照他們想要什麼樣的人去做計畫。透過 Mind Mapping 的方式可以有效的找到自己的超能力。從過去經驗尋找哪些工作是比較擅長的，哪些是拿出去時大家容易被吸引到的，那就是你的超能力！結合以上目標以及自己的超能力，找到接下來的 Positioning 策略定位交叉比對 Role Requirement x Your Superpower 找到最符合自己的工作，也許你會發現，最適合你的可能不是ux/ui designer ，你可能是prototyper, ui engineer or design strategist，作品集讓人了解你的專長是什麼，找到專長，透過專長去定位。作品集除了幫助你定位角色外，也讓人了解你的偏好是 In-house or Freelance, Corp.(可視為較有規模之股份有限公司) or Startup，你的風格是 B2B or B2C, Practical or Conceptual.為什麼是10秒? 因為在海量作品集中，每個人分配到只有這短暫的時間。Ceo -文化契合度，員工能不能在公司文化下好好相處HR - 關鍵字 (有哪些關鍵能力的經驗 e.g. ux research, mobile)Design Managers - 經驗、潛力，有哪些能力能幫助團隊Engineers - 邏輯、溝通，能不能良好的與工程師合作Designers - 興趣、個性，未來上班要聊天興趣不能差太多Present 是你跟主管報告內容，主角是你，但你不會傳出去後在主管旁邊報告 / Pitch 是讓內容幫你講話，主角是內容，所以作品要在你不在時，讓他人看得懂你的作品。Framework : 問題 Challenge -> 角色 Role -> 產出 Outcome不只是Outcome 用能量化的 Impact 更能展現所帶來的影響力！一個設計師最重要的是講出自己的故事，如何講故事就是關鍵，提供以下幾個管道展現自己：比起漂亮的loading、高大上的視覺、動態，Ux/Ui更注重思考過程及邏輯，更多layout或是靈感請到 Bestfolios.com學習做設計並沒有所謂完美的設計，作品集也是，這裡提供幾種方法，讓作品集越改越好2.主動尋求 Feedback, Get feedback from community最後再複習一下，這次的總結：最後，感謝uP!ck 針對作品集這個主題所辦的活動，同時也謝謝Yvon毫不藏私且生動的分享，讓我們學習許多 :)對於文章任何問題、建議、回饋歡迎留言討論，或是詢問 Yvon 講師，聯繫方式如下：yvonhuang.com / IG :yvonhuang / FB : yvonhuangFrom a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.台科大研究生，對於UxUi領域有濃厚的好奇心 :) facebook.com/hsuehchehsiaoAAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com