不論你目前在公司的職稱是什麼，身為一個規劃產品的專業設計師，到底需要具備什麼樣的基本功才能設計出打動人心的產品呢？在我過去的設計經驗中，曾經待過：而目前則是在 Yahoo! Mobile Design Team 任職，期間做過各式各樣的專案，共事過許多厲害的神隊友，累積了不少經驗。寫這篇文章是想用自身經歷來談談：設計師應該具備哪三個基本功呢？設計師除了要會軟體技巧以外，你需要有策略性的思考脈絡，在每一次進入設計前，都必須思考：「使用者的痛點是什麼？這次的設計到底解決了什麼問題？」這當然不是只有設計師埋頭思考，而是需要整個產品團隊的協作。身為設計師，你可以成為帶動討論的促進者(Facilitator)，邀請你的核心團隊（約莫七人）參與一場 SPRINT 衝刺計畫，此時需要請大家放下電子產品，準備一塊大白版，然後開始進行。參與人員需要包含以下這些關鍵人物：產品經理、業務經理、行銷專家、研究人員、工程師、設計師。在 Workshop 前，你需要準備好以下這些：首先可以讓大家思考：「我們為什麼要做這專案？」或是「這個產品解決了使用者什麼問題？」進而帶起討論。討論過程中，我們讓大家坐上時光機到了未來。請大家撰寫一份新聞稿，內容包括產品名稱、新聞稿第一段、來自客戶的推薦語，透過新聞稿的撰寫，讓每個成員都能從 PM 的角度去思考產品，也是個幫助尋找機會點的好方法。團隊討論或是訪談專家後，每個人都會做筆記，一個構想寫在一張便利貼上，將自己的問題轉換成 「如何讓……」。例如：「如何讓使用者在同一主題下，看到不同的觀點？」「如何讓使用者不會錯過自己有興趣的訊息動態？」整合團隊的筆記，票選出最有意思的，接著經過收斂以後，制定出設計策略。設計師主要的設計功力不是你多專精 Prototype 工具，你需要的能力是能夠快速且視覺化地描繪出使用者的故事。故事裡需要包含角色、場景、情節、行為、情緒等等，透過這樣清楚的描繪故事，讓第一次聽到的人可以用非常短的時間就了解你的思考脈絡以及情境，一定讓提案大大加分。接著，你需要收斂核心團隊共識後的想法清單，制定出最適合的設計策略與設計準則。接下來的所有設計，都應該環扣定義出的 Design Principles，不管是互動上、視覺上亦或是內容上，透過產品的定調，讓使用者有某程度的情感連結一件非常重要的事。透過情緒板（Moodboard），設計師經由對產品的認知，蒐集想傳達的風格、色彩、影像或任何可以引起情緒反應的資料，作為設計的方向與形式的參考。透過定調整體設計風格的過程，可以用圖像與其他成員溝通產品個性，也可從中挑出色盤，更可以凝聚共識。若你處在一間大公司，通常大型專案會是 2–3 位設計師共同協作負責，你需要透過拆解整個系列產品會使用到的最小元素、組合成所有元件、再進行分類，定義出整個產品線的設計語言。這份文件需要是團隊內方便取得的（Designer／Engineer／PM），如果你使用的軟體是 Sketch，可以將這些共用的元件放入 zero height，供其他設計師使用。若你對定義設計規範有興趣，可參考 Human Interface Guidelines iOS 或 Material Design，這會是讓設計師邁進下一步的好練習。身為一個產品設計師，你需要擁有好的提案能力與技巧，要懂得如何用設計說服對方，在提案過程中，你就是一個很好的說故事者（Storyteller）。透過說故事的方式，讓聽眾進入到你設計過的情境，透過數據佐證搭配設計策略，最後呈現出你的設計畫面，這說起來很簡單，要透過不斷的練習再練習。可以參考 TED 演講 − Storytelling 主題，相信會有很多啟發。Product Manager — 產品經理會是產品中最重要的一個角色，設計師該做的是時常與 PM 做 Check-in 的動作，建議一週要 1–2 次，以免自己埋頭苦做後，發現這不是產品的最終走向，不但浪費彼此的時間，專案進度也可能因此延後。Designer — 若在一個有許多厲害設計師的環境中，與設計師溝通也是一個重要的課題，目前我們的方法，是透過每週兩次的 Design Review，讓所有設計師聚集在一起，輪流由不同的團隊介紹專案，互相討論給予建議與回饋。Engineer — 設計師與工程師是兩個密不可分的角色，在前期討論的時候，必須將 Tech Lead 邀請進來，可以在設計之前知道技術方面的可能性並且進行討論，可讓產品更順利。另外與工程師的溝通，如果設計師先做好功課，工程師通常會想要加入挑戰，一起打造出厲害的產品。真實案例：當想要導入 Lottie 這個新技術的時候，該怎麼與工程師溝通？Don’t：設計師想要請工程師在 app 中刻美麗的動畫，但工程師的回應是：再試試NG了？那我們應該怎麼做呢？你要的是有同理心(Empathy)，你要為對方設想整合的痛點以及分析優缺點。Do：設計師事先研究了新技術，並且讓工程師知道他會付出的時間成本，工程師欣然地答應了！透過這樣的工作坊(Workshop)，不但可以讓不同部門的人（行銷、業務等等）搭起凝聚共識的橋樑，也能讓大家對於產品的方向都瞭如指掌。另外也可以透過 Design Review，凝聚內部設計師們的意見後，就成為你強而有力的盾牌。記得，我們不是去打仗的，而是大家都為產品好，所以請溝通、溝通、再溝通。如何帶領團隊凝聚共識與並且找出機會點，透過繪製故事版（Storyboard）讓別人知道你的思考脈絡與情境。產品進入開發階段，需要定義出設計準則（Design Principles）、視覺系統（Visual System）以及整個產品線的設計規範（Design Guidelines）。你是一個說故事者（Storyteller），如何用設計說服對方，並且讓聽眾進入你的情境中是一件非常重要的事。以上是依照我個人工作經歷整理出的三大基本功，如果任何建議或是回饋都歡迎留言給我或是找我討論喔！若覺得有幫助歡迎分享給需要的人(鞠躬)。謝謝你的觀看，如果喜歡也別忘了給予掌聲，你的每一個掌聲都是我持續寫作分享的動力：）From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.Product Designer @Yahoo!AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com