原文為 Are Gradients The New Colors?，本文章已經過作者同意翻譯並轉載，歡迎分享文章連結。原作者 Gal Shir 為來自以色列的產品設計師及藝術總監，現任職於Lemonade。有興趣的朋友可以前往他的網站了解更多。顏色在設計當中扮演了一個最重要並且最有力量的元素之一。而設計是會進步往前的，所以我們對顏色的想法（以及我們使用它們的方式）也不斷在改變。我察覺到，在設計當中有個新穎的趨勢，在UI、品牌設計，插圖設計，排版設計中特別使用了漸變。似乎我們開始對於目前存在於世界上的顏色感到無趣，所以開始創造出使用顏色的新方式。這種漸層的方式，是透過使用兩種或多種不同的顏色來繪製元件，在顏色之間逐漸變化更迭而產生的。漸變讓設計師創造出來的東西有種新顏色的感覺。這種格調在以前是不存在的，某個角度看起來確實與眾不同，充滿著現代又清爽的感覺。而這會是我們使用色彩的新方式嗎？還是說平面色彩已經退流行了？只有時間可以告訴我們這些新事物成為一種 “流行” 的原因。我們都知道大多數的趨勢在多年來皆發生了變化，包括其中很多趨勢都會不再流行。搞不好Instagram也可能會再次改造他們的LOGO。🤔漸變有些細節我們是看不到的，視覺會將它們當作是一種新的東西，而成為你認為難忘的設計或品牌識別。因為沒有習慣看到這樣的視覺，所以會更記住這些不同的效果。我們都只了解很有限的平面顏色，因為在還是嬰孩期時，我們都是透過一個範例才認識這些顏色。我們的語言僅限於描述一些特定具體的顏色。所以假如突然間，我們看到一些不能界定是 “藍色” 或 “紫色” 的東西，我們就會記得。就像我們會記得第一次去的地方，或是第一次嚐到的東西。說實話，世界上沒有足夠的不同顏色來讓品牌創造出獨特的身份。我認為有大約20種常見的顏色，是我們可以真正來命名和認同的，而另一方面，成千上萬的品牌試圖創造自己獨特的識別。你不能選擇藍色，是因為Facebook已經做了，所以你嘗試不同藍色，又發覺Twitter也用了它。沒有足夠的顏色可以滿足所有人。這就是漸變改變了遊戲模式。設計師可以變化多種不同的顏色，並且使用漸變，實際上的確為可使用的 “色調” 增加了不少選擇。使用 “藍紫色”（藍色與紫色間的漸變）的品牌數量真的很小，從而使品牌獲得獨特色彩識別的機會。而我也注意到，在現實中圓不存在，但球體是存在的，我們眼睛所能看到的，是更多的色彩漸變。每顆檸檬都會有一半的陰影，而陰影或許是更偏棕色或更深的綠色。花朵、天空，還有其他不同的材料都是如此。他們都有色彩的漸變。也許我們的眼睛可能比螢幕更直接自然看到漸變的感覺。人們喜歡顏色。我們被色彩吸引，是因為我們多年來都在追尋花或水果的自然色。最終這些由大自然自己所設計出來的設計，會盡力用它的豐富顏色來吸引我們及其他動物。所以這是漸變的另外一個優勢，因為它們基本上就具備比其他平面的顏色，更加的多彩、俏皮，並比平面顏色更具吸引力。本文由 Annie Lin 翻譯，如有翻譯上的錯誤或不順暢的地方還請各位多多指教，有任何建議也歡迎隨時告訴我:D如果喜歡我們的文章，請給我們一個❤，同時也歡迎分享給你的朋友，最後別忘了Follow我們的Facebook粉絲頁和Publication，我們將持續為你分享設計知識與靈感，有任何建議或合作需求也歡迎來信: aapdgo@gmail.com 😊— —From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UI , Visual Design , Study.AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com