原文為 Craft your products around a story，本文章已經過作者同意翻譯並轉載，歡迎分享文章連結。原作者 Jack Strachan 為來自德國的 UX 設計師，有興趣的朋友可以前往他的網站了解更多。本文譯者為 AAPD編輯 Wan-Ting，如有翻譯上的錯誤或不順暢之處還請多多指教，有任何建議也歡迎隨時告知。當談到產品設計時，我很欣賞單憑書寫就能影響我的人。我們經常忘記，說故事的能力其實也是設計的一環。大多時候，當產品即將問世，設計師與工程師口沫橫飛向用戶介紹時，往往無法切中要點、明確描述產品的用途與概念，導致錯失打通產品市場的機會點。並不是說要從一個概念硬擠出浮誇的文案，而是提出構成產品黏性 [1] 的核心價值的能力。當我們被要求說故事時，想到可能有人不懂我們想表達的概念，就會感到惶恐、困惑、不安。「他們怎麼會不懂？一定不是我們的問題！」很不幸的是，問題就出在我們自己。但別慌張，值得慶幸的是，改變敘述產品的方式，為產品打造一個連貫性且印象深刻的故事，比我們想像中容易。要為產品建構有說服力的故事，我研究出兩個步驟：第一步，在推介產品時，提出簡潔明確的概念陳述，列出客戶最想知道的三個問題，予其作為資訊參考。或是直接告訴他們「這產品是具『Ｘ』功能的裝置，適用於『Ｙ』族群，並讓他們獲得『Ｚ』感受。」當上面這三個問題，與產品部門的人息息相關時，無論如何進展，團隊都能馬上回想這段簡明的產品陳述，發展成產品故事，也對產品的輪廓愈加清晰。這就沒藉口推託自己無法將產品介紹給團隊以外的人聽懂。第二步就更加細緻一點了，也就是採取編劇、故事最常用的「英雄之旅」公式 [2]，打造成功的產品。同時這也是視覺化、溝通與行銷的基礎。在此列舉可應用在文案的數個階段：必須謹記的是，我們不該著墨過多篇幅於產品發想到開發的過程，而是講出產品如何帶來正面影響、改善生活。當我們將產品化為動人故事時，這些正向價值也會隨之傳遞至用戶端。身為本科系學生，學習如何把故事講得好是一件有趣的事，尤其在設計和開發產品時，我學到不少提升自己說故事能力的技巧，體認到故事力是使產品脫穎而出的利器。在說故事方面，曾整理過最受用的資料就是希斯兄弟 (Chip and Dan heath)的文章，他們曾撰寫過《創意黏力學》並在史丹佛開設「如何讓人牢記你的獨特創意」課程。他們歸納了說個好故事的六項原則 [3]，我鼓勵大家可以讀讀摘要，拓展知識、提升說故事的能力，並將其運用在產品和服務設計上。感謝你的閱讀，我在 Bosch Power Tools (台譯：博世電動工具) 擔任 UX實習生，就讀於英國羅浮堡大學工業設計系，請別客氣，隨時與我聯繫或來我家串串門子吧！「黏性」兩個字其實非常傳神，好的產品會像有吸引力一樣，讓人不得不經常用，而且離不開它。如果不把產品局限於網路上的話，那麼我們的生活中像手機、WiFi都是典型的黏性超強的「產品」。延伸閱讀：設計用戶動機，打造高黏性的產品體驗2.「英雄之旅」公式 Hero’s journey approach「英雄之旅」的概念，來自20世紀的神話學大師坎貝爾 Joseph Campbell 在 1948 年所著的《千面英雄》中的理論：所有英雄歷險故事的背後，其實蘊藏著同一形態的故事。在所有的故事中，主角所處的環境都可以劃分為兩個世界：普通世界（ordinary world）和冒險國度（special world）。英雄將因為某種命運的羈絆，有時甚至是出於逼不得已的情境而脫離原有的普通世界、進入不可測的冒險國度。故事情節又可解析為12個轉折：主角通常會將在受到召喚、出發探尋、歷經生死交戰、突破難關並重獲新生後，邁入新的人生階段。延伸閱讀：TED-Ed：構成英雄的條件？著重戲劇性和說服力，打造一場動人的簡報走一段英雄旅程，說一個精彩故事！3. 說個好故事的六項原則 — — 節錄自 《創意黏力學》原則一：簡單 簡單＝核心＋簡潔。原則二：意外 吸引對方注意：用驚奇。維持對方注意：用興趣。原則三：具體 讓人家聽得懂、記得住。原則四：可信 讓人相信。原則五：情緒 讓別人關心在乎。原則六：故事 故事即模擬，激發別人採取行動。From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.We share digital product design experiences & help designers find their purpose and passion. Follow our Medium Publication ↑ and Facebook http://fb.me/aapd.twAAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com