在印度出差時，當老闆大力稱讚我的作品，說我「資訊設計的能力非常出色」，或是跟客戶說「她是個聰明人」時，我好開心，深深為自己感到驕傲。下一秒，迅速浮現的想法卻是：「天啊，我沒有這麼好，這其中一定有什麼誤會。噢不，下次他一定會發現我其實一點真材實料都沒有，發現我是個假貨，我該怎麼辦？」為什麼會有這種感覺？這一切都是冒牌者症候群在作祟。冒牌者症候群（Imposter Syndrome）一詞於1978年由 Pauline Rose Clance 與 Suzanne Imes 首次提出，他們的研究論文中闡述了歷時五年、訪談150名成功女性（博士、業界優秀人才、課業傑出的學生等）後的研究發現：這些女性難以發自內心感覺自己是成功的。（雖然男性和女性都可能出現冒牌者症候群，但女性的情況通常比較嚴重。）這群受訪者常常會有「很明顯，我能站在這個位子上是因為我的能力被高估了」這類自我貶抑的想法，並且無時無刻都害怕被別人拆穿自己「有能力」的假面具。他們無法將功勞歸於自己，當執行項目得到了出乎意料的好結果，他們會說「這是偶然的天降奇蹟，不是因為我很厲害。」然而，當執行的項目一如繼往的結果良好，他們會說「這是必然的，平常都是這樣呀。」我認為冒牌者症候群在設計圈很常見，或許是因為設計沒有正確答案。產品設計是個思考流程，往往要不斷地檢視作品，反思自己一路以來的決定。設計沒有正確答案，沒有宇宙定理可以說：「這個設計是完美、無懈可擊的。」大家可能習慣藝術領域中有像達文西、米開朗基羅等天才型人物，於是自然而然把設計師當作一個「需要天份」的工作（題外話：藝術不等於設計，但經常被混淆）當設計師們發現，設計其實是個漫長的過程，你得投入非常多的時間與精力才能生出實用與美麗兼具的好產品，就會不禁開始質疑自己是不是「沒有天份」做設計，如果有天份的話，為什麼還會有那麼多絞盡腦汁和靈感枯竭的日子呢？為了避免被拆穿，所以會花更多力氣去學習、進步（在他們心中這是為了遮掩真相的技倆），最後理所當然地得到優良成果，卻反而讓他們更驚慌，擔心下次再也瞞不下去了。當與別人進行討論時，冒牌者症候群很容易順著別人的意見走，因為擔心堅持己見的話，會被他人發現自己截至目前都還沒被發覺的愚笨。冒牌者症候群會尋找一個自己尊崇的對象，觀察他、研究他，然後想盡辦法跟他親近（例如：開始爬山只因為這是尊崇對象的興趣，以便開啟話題），然後尋求他的認同。可惜這招也無法解決症狀，因為就算獲得認可，他也覺得那是因為他做了這些額外的努力，而非真正的實力；甚至認為自己這樣花心思尋找外在認可就是一種缺乏真正實力。許多知名人士都曾經分享過類似的感受，例如納塔莉波曼在哈佛大學的畢業典禮致詞，談到她總覺得自己沒有同學聰明，擔心自己是因為明星光環而不是真正聰明才智進入哈佛，從而選擇特別困難的主修，搞得自己很心累。艾瑪華森也在雜誌訪談中提到，那感覺就像只要她表現得越好，內心越覺得自己不適任，而且自己隨時都可能被任何人發現她是個騙子，她不值得任何成就，她不可能達到所有對於她的期待。除了前述兩位女星之外，值得設計師注意的還有 Facebook 的營運長 Sheryl Sandberg，同時也是暢銷書挺身而進（Lean In）的作者也在書中提及：另一個我關注許久的 Facebook 產品設計師 VP — Julie Zhuo也曾撰文細述她一路走來與內心自我對抗的心路歷程，很值得一看。當遇到一個你覺得會被拆穿假面具的大事時，告訴自己「我會成功通過這場考試/面試/演講」，而不是「我可能會失敗，等著看吧。」文字的力量很強大，當事先正面激勵自己，給自己一針強心劑，成功時比較能認同自己用實力達成了目標：「果然我是可以的！」相對的，也能終止預測失敗的惡性循環。Own your success — 翻成中文是「擁抱你的成功」，冒牌者症候群最需要的就是看見並真正相信自己，而不是永遠著眼於失敗的可能性。美國知名喜劇演員 Tina Fey 就曾分享過如何讓自己在焦慮的時候轉念：冒牌者症候群容易放大檢視自己的缺失，忽略別人對他的讚美，甚至認為對方是出於善意欺騙自己、並非真誠地稱讚，同時心裡卻又很想相信這些正面話語是真的，於是陷入悲與喜的情緒折返跑。忘記從哪兒聽到一個快樂秘訣：記錄接收到的讚美。我覺得這方法很適合冒牌者症候群，太執著於自己的「假實力」時，往往會忘記今天早上老闆才對自己設計的作品讚譽有加。越明確的讚美越值得蒐集，例如「你的系統流程圖畫得很清楚，有考慮到使用者每一步可行動作，也把各個 state 都用簡易圖示表現出來，但沒有喧賓奪主的感覺，這樣的平衡很剛好。」比「你好棒！」來得更容易相信，更容易說服自己是有真本事的。每當對自己失去信心時，回頭細數一路走來收到的實際讚美，有助於重新建立起信心，更勇敢地面對接下來的挑戰。找到人分享類似經驗、或找人分享自己的冒牌者症候群症狀，對於解開心結有很大的幫助。Pauline Rose Clance 與 Suzanne Imes 在論文中提到團體治療很有效，一旦大家敞開心扉交流後就會發現「原來大家都一樣！」當在設計過程中感到焦慮不安，甚至自我價值低落時，我通常會選擇看書，例如之前提到 Cheryl Sandburg 的挺身而進或 Brené Brown 的脆弱的力量，這兩本書是我低潮時的定心丸，能夠給我力量穩住腳步繼續前進。閱讀其他人的類似經歷與心路歷程，往往能讓我有種安心感：「啊，原來這些厲害的人們也有一樣的感覺」，這就足以去除我心上的重擔，專注在這個時刻應該專注的事情上，而不是困在低落的情緒裡。我常常說我很幸運：我很幸運所以出國唸書，我很幸運所以進了UW，我很幸運才一畢業找到了 UX Designer 的工作，我很幸運能找到賞識我的老闆。但我也常覺得當提到幸運時，就是冒牌者症候群在作祟，我用言語暗示大家和我自己：我其實沒那麼好，擁有這些成就都是剛好而已，因為我很「幸運」。真是如此嗎？我也不知道答案，但持續從家人朋友同事書本中尋找力量繼續前進，就算我真的是個冒牌貨，裝四十年都不被發現，也該是真的了吧（笑）寫了這麼多，也只是想讓讀到這裡的你知道：如果你現在不認為自己是貨真價實的設計師（或任何其他職業），你並不是孤單一個人，我們一起努力下去吧！From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UX Designer / Information Architect from Taiwan, now living in Seattle.AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com