在（上）篇列出輸入框設計的五點細節，是大家普遍知道並會避免出錯的問題，還沒看過的可以由此前往：本篇將繼續相同話題，提出更多案例來討論，其中「提供相對應的鍵盤」是與我認為最需要注意也是用戶較容易感受到的部分。試想，當你要輸入數字卻跳出文字鍵盤時的感受…虛擬鍵盤的操作靈活度很難比得上桌機的實體鍵盤，所以替輸入框的需求提供相對應的鍵盤，會讓用戶在輸入時更加方便。兩大行動系統 iOS 及 Android 皆有提供多種原生鍵盤，包含 mail、網址、數字等多種類型，更多說明可以參考下列連結：iOS 有哪幾種鍵盤？http://www.jianshu.com/p/476d13d3eb26Android 有哪幾種鍵盤？https://www.zhihu.com/question/39242957若你的設計有需要調整鍵盤類型，務必在出稿的時候特別標註清楚，不然工程師通常會用默認鍵盤。沒特殊需求時，盡量不要使用自己設計的鍵盤介面，會讓用戶感到疑惑也難以操作。也要確保各種輸入框的對應鍵盤在整個應用中是統一的，而不是僅僅用在了某些地方。相信大家都不喜歡填完一堆資料，在提交後才發現出錯。即時校驗的功能可以立刻反應輸入的內容是否正確，用戶將更快地被提醒錯誤並修正內容，而非等到按下送出按鈕後才修改。提醒錯誤同時也應該告訴用戶如何正確的操作，並且在訊息上使用相對應的顏色，但不要超出用戶的認知。根據慣例，紅色表示錯誤，黃色表示警告，綠色表示成功。如此，會讓用戶更有信心、更快地完成輸入。某些情況下，用戶會需要重新填寫輸入框，你可以提供清除內容的按鈕，甚至為用戶自動清空，避免用戶要逐字刪除內容而耗費許多時間，例如：重新輸入密碼、再次搜尋等。在登入或註冊填入密碼時通常會將文字以米字或黑點屏蔽，是因為過去在桌機的使用情境多為公開場合或多人共用（如學校、網咖），使用網頁時容易被他人觀看到，隱蔽性及安全性較低。然而，行動裝置多為私人物品，除了金融相關的服務需要較強的安全性外，已無需太擔憂這些困擾。而且行動裝置的虛擬鍵盤很容易誤觸，屏蔽文字反而讓用戶更難以察覺是否輸入正確，導致發生錯誤的機率更高。不過全將密碼明碼顯示，也可能因為與過去習慣不同而讓用戶覺得不安全。為了改善在安全性與用戶體驗之間的平衡問題，有幾種可行的解法：許多服務在用戶過去的操作中已先取得資料，像是要求你的地理位置，或是紀錄搜尋關鍵字等。我們可以善用這些資料，在用戶操作過程中提供建議，配合即時的回應、自動完成，這些改善可以明顯提升用戶輸入的效率，對於無法正確拼寫或是使用非本國語言的用戶來說非常有幫助。我過去曾看過電話號碼是分為兩格輸入框的設計，填完區碼還要再切到號碼非常麻煩。這種不良的設計通常是因為妥協於開發限制或沿用了舊的設計經驗，但目前程式語言已更加強大與彈性（相信工程師們也是），我們應該盡可能將內容直接轉化成可以存儲或顯示的格式，避免強迫用戶進行過多的操作。在介面設計中，「回饋」是一個很重要也很容易被忽略的互動細節，像是老生常談的按鈕狀態、表單設計，以及這兩篇的內容都跟回饋有關。人在互動上如果無法適時得到回應，就像在跟一面牆談話，感覺起來是不是非常詭異？雖然已經列出十點來討論行動裝置上的輸入框設計，但仍有一些案例像是關閉自動修正、自動設為大寫等沒有拿出來討論，因為這些是在英文輸入時才會遇到，而且在手機系統的設定中可以直接控制，如果大家有興趣可以上 google 搜尋更多資料。也歡迎給我更多建議，謝謝。From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.Product Designer in Taipei, Taiwan.AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com