在產品制定規格尚未進入開發前，最重要的是了解你的使用者真正在想什麼?他們面對的困難是什麼?現在解決的方法是什麼?而你的產品又是否能成為好的解決方案? 所以並非老闆、產品經理或技術人員說了算，在興致高昂開始規劃很多酷炫功能前，請先好好地和你的使用者談談吧!除此之外，使用者訪談也帶來一些好處:“憑感覺”是在規劃產品時很容易犯的錯誤，產品經理或老闆常會過度放大自己過去的生活經驗來解讀使用者面對的問題，和提出一些”自我感覺良好”的解決辦法。往往花了很多精力開發完產品後，才發現使用者根本不買單，主因就在於一開始忘了把”將來真正會使用的人”納入考量，反而變得像是個人作品。關於產品的使用者，可能公司各部門都會有不同的想像，舉例來說，一款餐廳行動支付的app，若只看表面用戶就是”餐廳”(老闆)，但這樣的定義太過於廣泛，是連鎖集團或單店?是高單價或低單價?若無先清楚定義目標客群(餐廳)的經營型態，可能會導致業務開發小型咖啡廳，技術以大型餐飲集團為產品設計的對象，透過使用者訪談前聚焦目標客群，進而挖掘他們真正的痛處，對於內部溝通和運作上也較有一致姓。行銷學裡的市場研究嘗試運用許多問卷調查、統計假設和分析模型而導出的結果，這樣的數據有助於我們釐清市場大小，以及投入心力到該產業是否具有商業機會，但在樣本代表母體之下得到的結論，是不足以開發出一個好的產品。透過和使用者實際訪談的過程，才能洞察出背後的動機，以及場景脈絡，才能挖掘出為什麼使用者要這樣做的原因，進而去滿足最根本的需求。企業成立勢必有其商業目的，老闆或股東可能會很關心介入產品的開發走向，又是一個奇檬子的問題，所以如何避免老闆一句話，功能設計規格又改的狀況，就要搬出使用者的回饋來佐證功能的有效度，也才能將資源集中花在投資報酬最高的開發上。說了這麼多使用者訪談的優點，那麼要如何進行一個良好的使用者訪談呢?下篇文章 進行使用者訪談時，應該要注意的三件事 為大家整理一些基本流程和注意事項。From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.Adventurer, UX Designer, PM . "Stay Hungry, Stay Foolish" Photographer : https://www.instagram.com/liviayang123/ Contact info: liviayang.ms@gmail.com .AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com