想寫這篇的緣由是看過非理工出身的PM/設計，與系統開發後端工程師溝通不良的情形，若在非新創環境底下工作，耗費的溝通成本常高得驚人，有效掌握溝通方式，專案卡關的時間將更少。在開始做事之前，像是船長告知航海目的地與航線規劃，請給予你專案成員正確清楚的Brief。即便是後端工程師，在更了解專案商業目的與緣由後，才能幫助你建造好因應環境的船身，而不會偏離原有的規劃方向。當然，Brief每件事需區分輕重緩急，分不清楚就會像放羊的孩子喊狼來了一樣，只顯得專案管理能力不佳，逐步降低你在IT們心中的credit。與其每封信件都標高重要性紅字粗體寫急件，何不call meeting一次講清楚？同時也問自己幾件事：在與後端工程師合作專案時，他們清楚做這件事的目的嗎？是不是知道專案中幾項關鍵項目的重要性？你對待他們的態度是共同夥伴還是執行的手？在專案開始時，非理工出身的PM常碰上一堵名為溝通障礙高高的牆：我講得不夠精準對方不知該怎麼做，對方講的我又無法吸收理解，最後變成雙方沈默點點頭下次再開會。曾看過目標導向的方式：拋出一個目標丟給工程師們去自行研究做法，靜待對方提出解決方案，但這不切實際。你沒講出你確切的期待值，或是給予更多描述訊息，接下來的往來修正只是花費更多溝通成本。好的方式是透過舉例，並且拆解步驟，才能找到溝通問題點：或是講出你的期待，讓對方依序回答欠缺的部分：在會議快結束時，可以recap剛剛結論，確認你的理解是與對方同步的。覆述一次能幫助記憶與思考，而不會有一知半解的情況發生：交付給對方任務，同時提醒自己該交的功課：若在專案前期有提案需求，或是公司體制內沒有專業的UI designer，Product Manager常可透過prototype呈現你想像中的藍圖，一些繪製工具例如Prott/Axure RP/Sketch…等都有助於你繪製使用。（當然更原始的就是powerpoint或keynote了）這邊引用Prott首頁寫得很好的一句話「1000個會議不如一個設計原型」，能迅速整合不同成員間彼此的想像，就是產品經理的工作之一。而prototype在細節上盡可能地先設想好，多一個按鈕和少一個欄位，頁面順序或進入渠道的不同，或許在你的認知上沒什麼，但對後端開發的工程師來說撰寫的方式就有所落差。順帶一提，高低擬真度的prototype該如何決定使用時機？分享一下我的使用取捨：依據專案性質的不同，可能會用到Flow chart / Sitemap / UI flow等不同性質的圖，都是幫助你呈現專案流程的想法去幫助溝通。專案結束或告一段落後，記得向你的support team member們分享專案成果，大家幫你解決問題，能正常上線是100分，而讓他們對於自己貢獻的成果具備「認同感」是120分。長期合作的基礎是奠定在信任感上，有了一次又一次正向回饋，有都助於合作專案時的工作氛圍與效率。別忘了，你該是團隊裡鼓舞士氣的人，問題不是你一個人解決的，成就專案的功勞該歸咎每個團隊成員。若有沒寫到的細節或建議，歡迎透過底下留言/FB/gmail聯繫我From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.數位的血，行銷的魂，藉由產品成長茁壯，現為中國信託銀行數位產品PM。musword@gmail.comAAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com