你是不是面對琳瑯滿目的資訊，卻還是搞不清楚「用戶研究員 User Researcher」、「用戶體驗設計師 UX Designer」、「介面設計師 UI Designer」之間有什麼差別？ 或是有聽過這些職位，卻不知到底哪個工作適合自己嗎？本文列出公司的設計部門在進行產品開發時常見的流程與分工，並將設計相關最常見的三個職位列出來，一張圖讓你秒懂產品設計的過程是怎麼一回事。點擊圖片更可以進入相關職位的資源列表，讓你的設計功力快速提升！* 資源列表將持續更新，收錄更多實用內容，強烈推薦儲存起來時常翻閱 😉（註1）本文列出的只是相對常見的設計流程，但設計的過程中沒有一定要如何執行才是正確的，適時考量自身的時程、預算與資源等而做出調適都是很正常的情況。（註2）User Research 的相關資源整理中，敬請期待 😃若您也是數位產品設計領域的設計人、作者，並且認同 AAPD、樂意將您的文章分享給 AAPD 讀者們的話，非常期待您共襄盛舉！投稿方式請參考：From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.We share digital product design experiences & help designers find their purpose and passion. Follow our Medium Publication ↑ and Facebook http://fb.me/aapd.twAAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com