簡略說明狀況，接案公司，擔任UX設計師，進公司後接手的第一個案子。某日，早上10點收到信件，要求做出8個功能的頁面，三日後交內部討論，四日後與客戶討論，收信後找主管瞭解情形，答案是就照信件做，當下整理了一下狀況，如下：11點，開始尋找參考資料，問了同事有沒有接過這方面案子的人，或是類似案子的頁面參考，接著上網查了些相關資料（做些簡易的競業分析），一路到下午3點出門買飯吃，這期間全在確認頁面內容。這8個功能類似帳戶查詢類型的功能，所以其實系統的分類方式應該是以帳戶類別為主，而非功能，同個帳戶可以執行2到4種不同功能，而不同帳戶類別則對應不同的欄位顯示與功能，也就是說帳戶類別的分類與內容才是重點，所以第一個問題來了。就算看完全部資料，上網翻過其他同業資料，還是無法判斷有無特例的帳戶類別，這是客戶才會知道事，甚至連客戶都不知道的事，你要設計師怎麼生出內容來？也就是業界中最常流傳的：你先畫圖嘛～你先自己想想看啊～你就看看其他是怎樣用一下啊～，我想大部分的台灣公司都有這種問題，這類從0到1的難題往往落到設計師身上。回到時間軸，下午4點，發現問題後再次找主管等人詢問客戶方給的資料或是意見，最好是可以直接與客戶溝通，可惜失敗，所以一邊繼續尋找其他可參考的資料，一邊開始手繪草圖，構思流程編排，就這樣一路到下班時間六點。此時產出為：一張不齊全的戶別分類表，裡面包含各帳戶對應的欄位與功能與a4白紙的流程手稿數張。嗯嗯，加班好了，7點開始把手稿圖轉成XD檔，想說順便做成prototype（個人習慣），這時候第二個問題麻煩了，資料表格的顯示方式！表格本來就是在做RWD與App上的大麻煩，尤其是某些內容都還不確定的狀態下，我該怎麼規劃操作上最基本的一致性呢？欄位名稱內容都不一樣，看著7,8種不同的帳戶類別，想著老闆的一句“你先畫畫看，有圖我看才能討論啊”。咬著牙，靠著想像力與不甚相關的參考資料把未知欄位補上…10點，回家。不小心寫太多了，二三日狀況分續篇再寫…太長了懶得看？我再壓縮一下10–18點：搞清楚到底要做什麼東西19–22點：還是搞不太懂內容有啥，但時間有限就先開始做了70%的時間在確認需求，功能，欄位內容等等，30%時間在做極可能被打掉重來的圖。也就是說，整天老闆都看你再亂晃聽音樂裝忙拉！！！要是沒加班，今日產出是0！！！最後做個小總結，理想流程應該是PM統整並提供需求表，也就是設計師的輸入，而這案子給的功能需求表太簡略，沒有對應欄位與分類方式，只有功能名稱，就算是熟知這產業的20年資深設計師，也無法憑空猜測出業主心中的小秘密，導致不齊全的輸入（需求表）反而成了設計師的輸出目標之一，不但加重設計師負擔，更降低產出品質與效率，而主管與業主卻渾然不知，只顧著看得到的產出來評斷設計師效率。寫給設計師，台灣部分公司應該不像網路上分享的工作流程如此完美，藉由這篇經驗分享與大家討論，當在這類公司中的設計師有什麼自救方法嗎？寫給業主或公司老闆，時間金錢有限，無法建立完善的設計團隊，當然就難以享受到完善的服務與產出，但這也不代表就可以隨便設計產品，如何有效的提高設計師的效率與產出品質，重點在於有沒有給予完善的需求，讓設計師可以把精力放在專業上。當然會有業主或老闆覺得我也不知道需求啊，那…你要加油啊…不然…找我幫你解決問題吧…開開玩笑，但我確實有個想法，想要進行實驗性地UXUI免費諮詢，萬事屋概念？不論是設計師，業主或是老闆都可以，來聊聊你妳的任何問題與需求，工作流程如何改善？看不懂公司設計師在忙什麼？不知道如何表達需求給設計師？除了提供大略解決方案，也會將問題發佈於網上供大家參照，希望大家能一起改善設計環境。諮詢預約：thesilentsharter@gmail.comFrom a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.熱衷CX,UX，喜愛研究新科技與設計趨勢，擅長解決問題，樂於分享所學，UXUI諮詢：thesilentsharter@gmail.comAAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com