質性的 UX 調研配合量化數據驗證，才能讓後續的產品設計策略不斷打中使用者的需求。訪談少量使用者所訂出的 Persona，在不知道其真實市場佔比前，是很難確定其設計價值的，要說服 PM 背這種風險進行開發非常困難，這也是為什麼我們需要用數據進行量化。小弟 Sojier 我會建議可以看看有沒有缺漏的資訊需要填補首先在前面的文章中，小弟我分享了質性調研的本質缺陷：接著在下面這兩篇文章中，小弟分享了我們可以怎麼使用數據來驗證我們的設計假設：要用 Data 量化 UX Persona，小弟我個人的經驗比較常照這個流程進行：0.建立 Persona1.建構 Persona 的行為流程2.抓出 Persona 間的關鍵行為差異點3.用行為數據量化得出 Persona 的比例4.以量化結果輔助產品決策行為流程，可理解成我們很常聽到的 User Journey Map，或是 Norman 唐老先生說的心智模型也行，不過用數據分析角度的 Behavior Flow 來思考會是比較正確的切入角度小弟我還是以老梗 Google Map 為例，我們假想 Google Map 有三種 Persona 如下：那我們再接著把三種不同客群的行為流程列出來後，得出下圖的假想結果：讓我們看著上圖思考一下，在這三種假想中的 Persona，有什麼行為是關鍵差異的呢？他們三者都會輸入地點、規劃路線和前往目的地，關鍵的差異點貌似是有無導航的差別？但走路型 Persona 和開車型 Persona 都會使用導航，這樣子子好像還是不能區分兩者呢！其實，我們不能只單考慮 Persona 的行為面，也要考慮產品設計和數據採集面的因素，如果把 Google Map 的介面呈現出來，我們就會能發現規劃路線的按鈕是有關鍵差異的！這時候，從下圖我們就可以看出來，觀察規劃路線三種不同按鈕的使用次數，就能抓出三種不同 Persona 在產品中的占比了！在 Google Map 這個假想的案例中，我們很幸運地找出了能分辨 Persona 的關鍵差異的行為，利用這個關鍵差異進入數據後台查詢三種不同按鈕的點擊使用次數，就能能夠知道我們質性訪談所訂出 Persona 到底是多是寡？各佔比多少？會不會根本跟我們想像的不同？小弟我也用下圖作為範例舉出一個實際可能的結果：這時候我們就能知道三種 Persona 間的比重了，如果你是 Google Map 的 PM，你將因此能輕鬆地做出判斷，或許你會決定要開發功能服務最主要的70%開車客群，或許你會決定要開發功能以擴展最有淺力的3%走路型客群，不管怎樣，用量化數據驗證了質性 Persona，讓我們更能知道設計的正確方向了！小弟 Sojier 我在先前的文章探討過質性 Persona 的問題，這篇文章則進一步解釋了我們可以如何利用數據進行 Persona 的量化，透過上述4個步驟將質性資料轉為更有商業信效的結果，能讓產品決策更為正確！_ _如果你想要進一步了解如何整合數據與 UX 應用手法的話，歡迎觀看小弟我一整個系列 Data x UX 的文章，尤其一定要收看下一個立刻打臉這篇的論述啊：_ _最後，小弟 Sojier 我想做一個小調查，如果你覺得這篇文章不錯，但講的你早就都知道了，請給我 1 個掌聲如果你覺得這篇文章不錯，補充了你知道的知識，請給我2~5個掌聲如果你因為這篇文章有了許多新的啟發與靈感，請給我 10 個或更多的掌聲你的掌聲，將成為 Sojier 我繼續分享的動力 ！感謝:-)From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UX 起家後鑽進了數據分析中，常不自覺地口出狂言講出些劍走偏鋒的論述，目前人在北京數據分析工具公司擔任分析型 PM，朝智能分析輔助 UX 前進中AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com