by Tobias van Schneider原文 The Day You Became A Better Designer 原作者 Tobias van Schneider 現為Semplice 創辦人。譯者/ JoyceCheng此文為外部轉載，已經過原譯者授權發佈繁體中文版本。最近我收到了大量關於我的文章的反饋。(對此非常感謝大家！)有些人很欣賞這種廣泛且詭異的文章主題，而有些人問我為什麼我不寫有關真正的設計主題的文章。例如：「如何解決UX問題XYZ」或者「如何打造完美的響應式網站」。這的確是一個合理的問題。我寫作時主要是為了自己而寫。而且因為我不喜歡說謊，所以無論對你還是對我自己，我保證我總是100％誠實的。我之所以不談論UX問題，或是如何建立一個完美的網站是因為我認為這很無聊。當然工具與技術是很重要的，但是當你縱觀全局時，它們並不會讓你成為一名更好的設計師。據我所知，我從未讀過任何有關設計的書籍。我不關注設計Blog也很少看設計類雜誌。我承認，有時我會錯過最新的網頁設計趨勢，以及我的鍵盤快捷鍵指令原本可以更多一些。對我而言，試著成為一名更好的設計師意味著試著成為一個更好的人，對，聽上去就是這麼俗氣。每一個設計師，從廣告到產品，要處理各式各樣不同的問題。但是最終每個設計師都要滿足人類的需求，不管我們要解決的問題是什麼。我成為更好的設計師的那天，也就是我開始從設計行業以外尋找靈感的那天。從那天起，我開始讀哲學、心理學、藝術或者科學的書籍。從那天起，我不再每天只跟設計師一起混，而是開始與各行各業的人交朋友。我開始確保無論我坐在什麼辦公室裡，坐在我旁邊的人一定要有一個不是設計師。在心理學與認知科學中，有一種現象叫做“確認偏差”。它是指我們喜歡贊同那些贊同我們的人。我們傾向於跟那些與我們信念相似令我們感到舒服的人相處。身為一個為設計師，我們特別容易有確認偏差。我們以強烈的見解為傲，因此通過尋求同行的肯定來達到內在的一致性。這樣做的問題是，我們身為一個設計師，卻為自己挖了個坑。我們參加那些只有設計師發言和參與的相同的會議。我們閱讀設計師為設計師而寫的雜誌和書籍，並且以完美隔離的態度只跟其他設計師來往。自我限定領域時，我們的視野必定變的狹窄。我們通過只跟設計師交往來規避與我們有矛盾的思想或信念。這雖然使我們感到安全舒適，但它同時會成為我們的靈感陷阱。我們設計師，難道不應該成為對其他話題和領域最有好奇心、心態最開放而不是避而不談的人嗎？我們難道不應該是那種將其他人無法連起來的點連接起來的人嗎？ — 畢竟我們自稱為設計師耶！我們為其他人、通常是成千甚至上萬的人，設計產品和服務。讓自己接觸不同的觀點，我們才能夠畫出更豐富更均衡的圖畫。最終這將提高我們的設計水平。例如那些為紐約客(The New Yorker)或彭博商業周刊(Bloomberg Businessweek)設計封面的最棒的交流設計師，他們之所以偉大並不是因為他們的技術高超，而是因為他們讓自己浸淫於政治和文化的主題中。他們對自己經驗領域之外的接觸點進行收集和連結。設計只是作為一門技術，來為他們提供工具與框架使這些訊息更有意義。我並不是指他們會在執行每個項目之前進行簡單的用戶研究，而是說這是他們本質的一部分。他們既是交流者，同時也是設計師。這同樣適用於任何其他的設計領域。正如 Walt Whitman 說過的：保持好奇，而非批判。無盡的好奇心與開放心態是偉大的設計師最重要的特質之一。而這就是為什麼我喜歡與非設計師一起玩。或者是跟任何能夠挑戰我的信仰、不同意我並給出新觀點的人。個人成長就是在這裡發生的，並且最後將轉化為我身為一個成熟的設計師&人類的能力。___希望你喜歡這篇文章。我試著修改及重寫了多次這篇文章，力求它言簡意賅。我希望它能夠為推特上的這個討論拋磚引玉。敬上，Tobias_____該郵件的標題靈感來自Scott Adam的一篇很棒的文章叫做“ 你成為更好的作家的那一天 ”。強烈建議大家去閱讀。如果喜歡我們的文章，請給我們一個❤，同時也歡迎分享給你的朋友，最後別忘了Follow我們的Facebook粉絲頁和Publication，我們將持續為你分享設計知識與靈感，有任何建議或合作需求也歡迎來信: aapdgo@gmail.com 😊— —AAPD是 As A Product Designer 的簡寫，我們希望提供成為一名產品設計師所需要的各種資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動。我們關注於UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等並分享這些資訊，期望降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙，我們期待這裡成為一個設計知識的媒介，讓每一位來到這裡的人都可以得到滿滿的收穫，並且讓每一位身為產品設計師的人都能為自己正在創造的事物感到驕傲。From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UX designer work at @indeed in Tokyo, I design for people. Find me here: https://www.facebook.com/simon7972, linsimon.design@gmail.com.AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com