在前兩篇文章《PM都在做什麼？產品經理與專案經理經驗談 (上)》《PM的薪水有多少？產品經理與專案經理經驗談 (中)》，我們從 PM 是什麼、PM的薪資落點，談到 PM 的培育。這一篇，我們來談談 PM 工作的苦難與能力要求，並分享幾位 PM 在多年工作經驗後的人生體悟。要避免痛苦，絕對不是持續催眠自己專案完成的快樂，就能解開成就。事實上，PM 當得越久越知道，很多需求不能開、很多專案要快砍，絕對不是開完 Spec. 畫完 Wireframe 就能海闊天空，只等著日也催夜也催，催出你的孩子來。一個 PM 如果逃避溝通、不去細思環節，那就只是個傳聲筒，負責轉信傳話罷了。一位資深 PM 曾苦勸：「 細節藏在魔鬼中，溝通不良等吃屎！」溝通溝通再溝通，切莫不懂裝懂含混過去。在「數位產品經理不想公開的秘密 Secrets Digital Product Managers Don’t Want to Disclose」這個非公開社團中，有個很適切的例子：新手 PM 可能有幾個作法：那所以該怎麼辦呢？以下是我在該篇討論中的回覆，也是我這幾年摸索後覺得比較有效的方法：沒錯，如果夥伴不了解每個 milestone 的目標，也不曉得怎麼抓取平衡，那就由你出手幫忙，把版本切分開來，讓目標循著線性縮小、有明確的驗收標準，如此夥伴只要依循方向前進即可。這樣的做法也能避免埋頭苦幹 6 個月、面市時直接 GG 的常見慘況。設置 checkpoint，依照小版本逐步調整，才能確保團隊列車開往預期的目標。早前在〈打釘哲學：為什麼產品規劃不該一次到位？〉這篇文中，曾以微信為例，談過開發時程控管，有興趣不妨讀讀。我原本想避免談到這點，生怕列出來嚇壞了立志當 PM 的人。但轉念一想，又覺得這或許能激勵成長型人格或熱愛多元學習的朋友，因此姑且還是寫了，也給同樣擔任 PM 的朋友們參考參考。PM 的核心能力有哪些呢？我們從工作流程來看。由於 PM 需要盡快做出 Smaller Model 進行產品起步，因此多半需要跑過下述流程（每個專案的流程未必一致）：市場研究與競品分析＞產品規劃＞使用者體驗導入＞商業模式確認＞產品開發／溝通／團隊合作＞數據驗收＞調整定價策略。過程中都需要成本控管。(1) 產品規劃與基本控管（Product Management）(2) 使用者體驗設計（UX Design）(3) 市場研究與競品分析（Target Market Analysis Survey）(4) 產品開發（Product Development）(5) 溝通與合作能力（Communication and Cooperation）(6) 數據分析與成本定價控管（ Data Analysis and Cost Management）以上各能力的進一步說明，可參考這篇文章〈產品經理PM第1講：專業能力〉，有清楚的細目說明；或者參考〈從入門到卓越，產品經理技能檢核表與職涯發展路徑〉，這篇寫得極細，有志當 PM 的朋友不妨都去看看。但也不必心慌，很多能力都是在專案實操的過程中，從工作夥伴身上與各種失敗中學習、慢慢積累而成的，絕非一蹴可幾。在此我想特別提下第 5 點「溝通與合作能力」，其實幾乎就等同「PM 不讓同事痛苦的能力」。其實說穿了很簡單，就是溝通、尊重、不要獨斷獨行。有些時候為了趕時間，PM 會依憑自己的判斷或經驗做事，跳過技術諮詢與資源確認的部分，但往往就是這些「省時間」導致技術債、資源債不斷累積，反而拖垮專案運行速度。PM 們都知道，時程很重要、客戶也不能得罪，但團隊夥伴也需要你的關照，亂開支票只會死人。我曾聽聞一個案例，可以做為借鏡：回頭談能力進修。考慮到 PM 發展的雜食程度，其實用「什麼都吃，什麼都看」來解釋，真的一點都不為過。不過，若你認真想要提升產品／專案設計思維，除了多看多用產品、定期產出市場分析或 UIUX 解析以外，下面這個資源我很推薦找來聽聽：最後要談的這點，是與幾位現役與退役PM聊過天後的感觸。我們多數認為，當過 PM 以後，對需求的掌握會更為踏實。此外，因為好奇心而變得博學時，也代表你的道路更多元了。就像職場上某位 PM 老前輩，在離職前分享的一樣：「不同年紀的追求是不一樣的，但有一件事情永遠不變，就是要讓自己不斷精進、才能『永遠都有別的選擇』。」而在情緒控管方面，PM 初期也許時不時有暴走的時刻，或許委屈萬分、或許覺得「天下之大，竟無容身之處」（類似這種神奇的抒發會一直湧上心頭）。但隨著經驗累積，看多了專案的成敗，逐漸理解人際關係的循環與常態，由於經歷較多的衝突碰撞，因此看待失敗、負面情緒等，有機會較同齡人更為豁達。新手PM 可能常會有：「這不是 XXX 的事嗎？怎麼又變我的事了！？」「為什麼他都這樣一直害我！？」這類的想法。這類的想法隨著時間經驗，會慢慢轉為認知到：「專案／產品負責人就是我」，PM 就是扛事的那個人。當然，如果你試盡了一切方法，找主管溝通、請工作夥伴的主管出面協調，找盡一切資源，還是很痛苦很挫折，得不到夥伴信任，那還有個秘招：沒錯，離職或轉職，都是一個選項。入錯行、入錯公司甚至跟夥伴不合都在所難免，不合就早早分手才不會浪費人生。畢竟強求有時候只是徒耗時間，如果不是非要不可、又已經失去本心，那倒不如果斷轉身。（如果不知道要轉什麼，請鎖定這一系列「百工圖」工作介紹文。）生命最有趣在於，現在不適合的，也許未來會用別的方式回報。就像我在遊戲業當 PM 時挫折萬分，但到現在繞了一大圈，回鍋當金融資訊業的 PM ，卻因為經驗與興趣累積，相對得心應手。真的不要死命困於泥淖中，才能有更美好的收穫。至於許多人想問的「職場助益」，以 PM 東碰西碰的職業特性，其實要轉職、換產業都很容易。以遊戲概念來說，假設 PM 是職業樹中的一種職業，由於前置技能點太多，因此要二轉三轉四轉都相對輕鬆。以下舉這次受訪的 PM 為例，分享一些就業路徑：這篇文章能完成，除了源於個人經驗，更要感謝幾位 PM 朋友匿名接受訪問，在此謝謝他們被我打擾：PM 工作的描述，大概就到此了。下個職業，我想分享「商務專員」與「國外業務開發」的工作經驗，希望從業朋友也能與我多多討論。（有意願受訪請臉書私訊）我們下篇見囉。支持這個系列，請登入 medium 給我幾個鼓掌吧 👏From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.APP產品經理。喜歡自架站、寫數據分析外稿、分享加拿大旅居經驗、關注女性議題。熱愛挑戰新事物因而多次轉換職涯，從零售到外貿，從遊戲到電商而後待在金融資訊，對全端能力培育相當迷戀。人生中最久的身份是跨平台遊戲玩家，最近正忙著實現各種微型 Side Project Idea。AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com