上篇，分享了 PM 的工作內容、成就感來源與常見職場困境。這篇我將從薪資談起，兼談 PM 的入行方法、相關職缺與常見的養成方式。最多人關注的薪資落點，其實不好查。台灣不像國外有 Glassdoor 這類平台，要了解產業薪資這類最不透明的資訊極難，因此要特別感謝周圍幾位 PM 願意透露薪資，讓大家了解產業的薪酬分布概況。PM 入門，無經驗大概 3萬3 到 4萬左右，有相關經驗或語文能力優秀者，可望從 4 萬起跳，級距隨經驗、能力與產業或有不同，但相差不大。這與 PM 學廣不學精有相當程度的關聯，畢竟即便是資歷深厚的 PM，也很難一進公司就完全掌握「人」的要素。在少數產業（如網路通訊業），年資過 5 年的 PM，可直接挑戰百萬年薪（含獎金）；多數產業的 PM，5年以上薪資落於 60 到 80 萬間，年終獎金較多的產業在此時相對吃香，但具體也要看公司是否將 PM 列入分紅對象、以及所占比重影響。近兩年，隨著網路新創公司興起，越來越多新興公司開出較高薪資，希望聘請有經驗的 PM（最好能迅速找到市場藍海、規劃產品、帶領團隊，甚至兼做營運）。這些公司的薪資範疇大概是 6 萬到 12萬，打開 Yourator 等新興人才媒合網站可以找到不少缺，但當然對年資、能力（包含外語能力）的要求比起前文所提，較為嚴格，並不是人人都能端起的飯碗。如果追求的只是高薪，無論任何產業，大概只有 PM Director，也就是管理 PM 的那個人，才可能拿到更多的薪水。此工作需要同時了解多個專案與產品，處理較盤根錯雜的職場政治，協調跨專案資源，無論在技術、人事上的複雜度都遠較一般 PM 深，因此薪資自然也高。具受訪者分享，這類 PM Director 多半懂技術（甚至會寫 Code），也有商務出身對 to C 非常了解，總之通常都需要一定的專案經驗才能勝任。PM 最多可以拿到多少呢？如前所述，曾擔任商務開發、技術職，或有其他加分經驗者不在話下，往往是企業爭搶的高級人才。外商資深 PM ，據之前 S 姊的文章，有 20 萬月薪的行情，本土博弈業 PM 也有 9 到 12 萬月薪的本錢，如若需外派出差則薪資再往上加。因此，如果你想要薪水高些，外語能力極為關鍵：除非遇到不把外語能力當成寶的主管，不然會多國語言就是優勢，也是求職大熱門。如果你外語特別強，薪資請自己爭取。至於薪資最低會是什麼情況呢？我曾與傳產業（塑膠製模）的 PM 打過交道，混熟後得知他的試用期薪資是 2 萬 2 千到 2 萬 5 千，轉正才升至 2 萬 8 千元。早上8點前得到班、與國外廠商通話，8 點盯完工廠以後才有望下班，看能否在隔天海空運出貨前，趕出貨量拉棧板盯每日產量，與此同時還要跟工廠內一群資深工班打交道，熬個幾年才有辦法讓客戶與工廠都心服口服，此時薪資大約才能到 4 萬。對了，沒有加班費。會學到東西嗎？會。但除非一心只愛傳產，不然去其他地方也能學到類似的東西，錢與保障更多，我相信成長空間也更多。如果你什麼經驗都沒有，或者跨產業，可以從執行 PM 開始入門。此時期的工作多半是畫 Wireframe，學著規畫與分析 UI / 流程，旁聽前輩 PM 的會議，看大量的文件與產品，努力跟上技術理解、掌握專案輪廓、拆解專案的 Check Point，且要拚死了解你的用戶。如果你有 1 至 2 年年資，履歷上有幾個專案帶領經驗，應徵工作難度會大減，但這階段確有薪資調整的問題，很多時候你的經驗不被當作經驗，反而會被某些主管視為創新的阻礙（聽起來很匪夷所思，但確實有這種主管）。而若你有 3 年以上經驗，並有不同規模的專案／產品完成經驗，這些問題又都消失了，你成為一種珍貴資產，值得多數人爭取（除非你職場瑕疵極大、毫無累積）。營運 PM、行銷 PM 等職，也是多數人就職時可以考慮的方向。現在這類複合型的 PM 越來越多，聽來炫歸炫，其實也就是把專案工作再分清楚點而已。（如果你現在負責的專案是網頁後台，或者產品包裝，你要叫後台 PM、包裝 PM，甚至婚顧 PM、自助行 PM ，又有何不可呢？）如果你曾做過行銷，或者在廣告業待過，要轉營運 PM（中國稱運營PM）的門檻極低，可以由此入手。或者，如果你曾做過總經理特助的行政管理職，人事協調方面極強，要轉 PM 也不會太困難，勤奮點補上技術缺即可。曾有位資深的 PM 告訴我，新手入門，「最怕的不是麻煩，而是『怕麻煩』的心態。」想當 PM，事事處理、事事學習，保持好奇心，缺什麼補什麼，大概是一個基本門檻。也許是因為這樣，幾位受訪 PM 都提到了一點：「要熱愛追技術」。無論是哪個產業的 PM，相當程度都是知識狂；懂得越多，越有可能在未來派上用場。我公司的 PM 同事有人鑽研區塊鏈、有人是金融商品大師，我本人花較多時間在中國電商與社群研究，近期報名了 iOS App 編程班，至於其他 PM 朋友則熱衷參加產業研討會。如果你是新人 PM，不知從何下手，可以試試下班後參加跨產業聚會，認識多一點其他產業的朋友，或從中找到中上下游廠商、競業，交流最新資訊。「投資未來的自己」，對 PM 工作相當重要。因此，PM 特別需要「不恥下問」的精神。如果不懂，除了多問前輩、自行查找文件，也不要害怕開口問工程師。畢竟比起不懂裝懂，多數人都很樂意交流技術、協助釐清問題！職場上交互學習、不一味嬌寵慣養，才能降低雷包養成同事的機會，積功德造福全體同仁。至於 PM 該如何擋需求、掌握專案實質進度，切出最小核心版本、確保每個 Check Point 驗收、帶領團隊前進等，都是後話了。下一篇，也是產品經理與專案經理的最終章，我將分享幾位受訪 PM 的地獄實錄（含應對方法），核心能力培養方式以及職涯轉換經驗，有興趣請 follow 我吧！From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.APP產品經理。喜歡自架站、寫數據分析外稿、分享加拿大旅居經驗、關注女性議題。熱愛挑戰新事物因而多次轉換職涯，從零售到外貿，從遊戲到電商而後待在金融資訊，對全端能力培育相當迷戀。人生中最久的身份是跨平台遊戲玩家，最近正忙著實現各種微型 Side Project Idea。AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com