一間具有產品開發／研發能力的公司，勢必少不了「PM」這個職位。PM，可以指代產品經理（Product Manager），也可以是專案經理（Project Manager），顧名思義就是專注產品／專案的人員。Really？我再講一下更清楚的工作流程，也許會更清楚。每間公司開始一個專案／產品的原因跟考量不同，通常有幾個可能：無論需求來源，PM 與需求端談完初次需求後，多半要據此提案（此時通常會產個初步 user story、wireframe 等，跟工程師與相關人員確認技術、所需時程），其後再次確認規格，無誤再跟工程師談版本時程分割等。接著，就看每間公司的開發流程，可能會有些許差異，但以現在流行的敏捷開發為例，多半會以一到二週切時程，快速做出第一個最小可行版本。後續是否再開發，或者修正提案、改開發方向，又是後話。聽起來似乎不難，但現實比較有可能是這樣：以上所有狀況都很基本，更多離奇、PM 難以獨力處理的情況都會出現，因此「跨部門溝通力」跟面對案子各種狀況也不混亂的「大顆心臟」都很重要。產品經理與專案經理的英文簡稱，很巧地都是「PM」；簡單來說一個以產品為主，一個則以專案為導向。你也許仍聽不出兩者的差異，但沒關係，在中小企業佔多數的台灣，也許是企業規模不夠大的關係，或者是基於大家都知道的原因， PM 頭銜差異真的不大。（至少受訪的 7 位 PM，每一位都得兼著做。）通常，Project Manager 比較偏技術與規格層面，由於其主要工作是確保專案能如期完工，因此需要解譯需求、思考做法，並在做法被工程師打槍後，提出其他解法（當然，也可以請工程師給你建議）。總之，與研發的溝通極為密切，也有非常多的技術活需要思考與判斷。至於 Product Manager，則比較像是從使用者體驗與需求的角度，規畫一個產品應該有什麼功能、起什麼效果，從無到有生出一個產品。用工作對象來分，Project Manager 的主要思維對內部（老闆、主管、團隊），Product Manager 的思維則偏向對外部（也就是 B2B 跟 B2C 中，後面的那個B跟C。總之就是對用戶！）不過，為什麼需要兩種 PM呢？而到最後，其實兩種 PM 的思維會漸漸混同，想著客戶需求的同時，也明白技術的限制或可挑戰的部分；或者想著技術與需求的同時，會再思考用戶是否需要什麼、會不會需求開不到點等問題。這境界，就需要時間累積、與你自己的努力了。如需更具體的說明，可以參考這篇文章：〈PM 有兩種，「專案經理」跟「產品經理」到底有什麼不同？〉知名的獵人頭「江湖人稱S姊」，在文章〈PM在做什麼？PM厲害在哪？我想當PM可以嗎？〉中，其實點出了 PM 的一個重要問題。PM 是一個相對職缺較多、入門門檻不如想像高，要做得好卻極其困難的職位。S姊點出的原因大致有三：此外，超長的回饋期與累積的挫折感，也非常折磨人。更別提因為自身技術不足或跨部門政治因素，所需面對的人事紛擾。除了上下層與跨部門的兩極意見衝突以外，有更多問題會一波一波湧上來。如果是委外開發產品，還得控管外包、對內安撫同工者的不滿。而由於整個專案、產品都由你掌握，久了自然也知道各個部門的境況與需求，因此只有你知道真正可能驗收上線的時間（也因此極度絕望）。畢竟其他人都像瞎子摸象，只看到局部，有很多誤會與堅持的空間；說穿了只有從頭到尾跟著跑的你，看得見那頭大象生得什麼模樣，知道根本沒什麼美好的想像。也因此，你可能會長時間處於焦慮中。在正式上線交付營運團隊之前，即便有快樂與回饋，也都是短暫的。看完以上一大串經驗分享，也許你有點恐慌，搞不懂做 PM 有什麼必要。但先別急著下定論，讓我們來看看 PM 的快樂與成就感吧！多數 PM 都認為，「產品如期推出、品質達到一定水準、獲取充分的用戶反饋」是漫長奮戰後最佳的回饋。要知道，即便是「小步快跑」、「敏捷開發」盛行的當代，產品開發依然是一條漫漫長路。要在海量競品、複雜資訊、龐大數據中，梳理出用戶的需求，並規劃、執行整個產品與專案的開發，從來都不是一件容易的事。而由於 PM 既無管理權，又多半無自主開發的能力（比如 coding、美術），因此被質疑的機會很多，要抓緊所有工作夥伴一起向前衝，更是困難。也因此，最終收穫的果實才會加倍甜美。就這樣嗎？對，PM的快樂就是這樣，但也很足夠了。也許再加一個：在一片混亂中梳理出一條可行的道路，其實某方面來說也是很有成就感的。這樣的成長非常明顯，尤其當你回頭看第一個專案的兵荒馬亂，再看看自己幾年後的不同，相信差別一定很大。如果還能被團隊夥伴肯定能力，就更錦上添花了。希望你回看來時路，也是滿足多過於懊悔。這篇文章太長，我們下一篇繼續談 PM 的薪資落點與養成方式，並於最後一篇分享職場實務與 PM 培養方法。如果你喜歡這一系列職業側寫文，請按下方拍手圖案 👏 支持我吧！From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.APP產品經理。喜歡自架站、寫數據分析外稿、分享加拿大旅居經驗、關注女性議題。熱愛挑戰新事物因而多次轉換職涯，從零售到外貿，從遊戲到電商而後待在金融資訊，對全端能力培育相當迷戀。人生中最久的身份是跨平台遊戲玩家，最近正忙著實現各種微型 Side Project Idea。AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com