習慣使用FB/LINE的人橫跨各大年齡層，chatbot的出現替企業服務帶來更多延伸可能性，同時也降低了一般民眾使用的學習曲線，除了操作便利外，龐大的原生流量與高頻接觸時間，更是讓企業積極想置入各種行銷/服務的原因。而chatbot上的聊天介面CUI(Conversational UI)，分為文字/語音不同的互動介面設計，適合透過輕鬆自然的互動方式，引出眾多且瑣碎的資訊。在一切開始之前，先談談主題是什麼？單方面地填塞不相干的行銷訊息，就是忽略用戶需求的表現，問問下面幾題，確認你(or老闆們)想做的方向，建立具備特色的chatbot服務其實沒有這麼難：媒體與行銷帶來新造訪流量，而chatbot形同website，提供長遠服務留下用戶形成再造訪，重視用戶需求並優化操作體驗，才能真正留下用戶。在建立chatbot對話內容前，要先了解chat在”資訊本質上的差異”，user在chat上透過一問一答來觸發回應，傳統webpage或EDM上的訊息不能一股腦地灌入chatbot之中，就如同你和朋友聊天不會複製貼上一篇文章，對話需洗鍊精簡，直搗核心。在CUI設計上，先確保你的服務涵蓋的情境種類，再考量完成你的服務流程共需要多少對話，以及各種延伸的可能性，掌握此大原則後才往下設計細部對談。而在服務剛開始時可以嘗試：然後確保你的做法有包含：「流暢度」和「頻次/時間」這兩要素影響了user的使用體驗。首先是流暢度，以台灣消費者使用chatbot的習性，若在前期使其感受到「難用不順暢」，「問答不知所云」的情況，一但drop就很難再回去用。而談頻次/時間，最好能高頻次用，高黏著度，找出重點資訊的時間少，回應花費的時間少。另外一個品牌操作常見的迷思是「社群互導」，也是降低使用體驗的因素但實際上透過跳轉頁面或是in-app browser，user重新login反而造成體驗上的斷點（且非最佳瀏覽方式）。以電商購物而言，若未設計以社群帳號single sign on的步驟，就會降低CUI導購的效益。當策略目的與用戶體驗造成衝突，就是做取捨的時候了。完成了確立主題，情境劇本編排及串聯資訊後，就是要不斷地測試：與Web網頁不同的是，CUI更重視「前後關聯性」，同時具備了資訊精練的特質，在新增越多content，或擁有更複雜任務後，更該多進行測試並檢視既有資訊精準度。聊天介面CUI因從既有介面延伸，視覺設計的比重已比webpage降低許多，無論是LINE/Facebook，在CUI設計上具備相當多元的圖文template，甚至有所見即所得的chat design工具，去協助產品開發團隊設計，幫助呈現得更豐富，然而做出一個超乎使用者期待的chatbot，可以再試試以下幾點：在CUI內容設計上，其實字字句句都跟「人」本身相關，影響著呈現形象與與服務使用體驗。試著貼近行銷/服務的TA，了解會勾引起興趣的內容，才是賦予chatbot靈魂的根本。若有沒寫到的細節或建議，歡迎透過底下留言/FB/gmail聯繫我From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.數位的血，行銷的魂，藉由產品成長茁壯，現為中國信託銀行數位產品PM。musword@gmail.comAAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com