自從整理了知名科技公司對UX設計師的職能要求後，（請見《想成為Airbnb、Facebook都想要的UX設計師？你需要具備這些條件》），要怎麼培養這些神秘的技能就變成很重要的下一步。所以以下整理了一下自己平常有在關注的學習資源，推薦給大家，抓藥補身！：）(Product Manager, Project Manager)為產品新人、產品經理打造的的學習交流平台。分享產品設計、交互設計、視覺設計、用戶體驗設計、產品運營和項目管理等業界經驗分享。若對大陸互聯網產品有興趣的朋友，非常建議多看看，也提供了APP下載，可以隨時隨地服用。分享專案管理的知識，以及如何分析、決策與計畫項目，確保團隊溝通順暢，並有效的執行計畫。我覺得這樣的思維不論是運用在產品開發或是生活上都非常有幫助。是一個分享產品經理相關知識的社群網站。有網路和實體活動的經驗交流。除了分享產品經理如何制定產品方向之外，也探討背後的商業價值和解決了哪些用戶需求。p.s. 我自己會追蹤他們的粉專，每天可以看到一些海內外有趣的產品例子。為Bobby Ghoshal & Jared Erondu兩人主持的Youtube頻道。主要是邀請歐美知名的科技公司，如Uber, Airbnb, eBay, IBM…等的產品經理或是設計師來分享他們日常工作，以及公司是如何開發產品，還有在設計產品上的一些概念分享，如Prototype, Wireframe, teamwork…..等等。有空不妨看看，順便練個英文聽力（誤）。(User Experience Design, Interaction Design)這是四位新竹清華大學的畢業生所成立的部落格。他們目前在大陸和歐美公司從事UX相關工作，定期會分享在不同產業和環境下，UX是什麼？為什麼重要？東西文化有哪些差異？和自己的學習成長歷程。我覺得他們的分享都非常實用，且包含許多內行人才知道的細節XD，可以追蹤粉絲團看最新的文章分享～Conversion Lab 是幾位對體驗設計充滿熱情的產業專家，所創立的分享平台。背景包含使用者研究員、視覺設計師、使用者中心設計顧問、前端工程師、產品經理等。從他們的分享中，可以看到在UX的範疇下，不同職位的工作細節，很值得大家參考。“HPX是數位產品(網站/App)設計與企劃工作者的交流社群平台。”定期會舉辦大小活動、課程和讀書會，能夠與不同產業的相關工作者分享經驗，我本身也常參加HPX舉辦的聚會和讀書會，覺得能和同好一起交流感覺真的很棒！透過主動參與，團體的凝聚力相對大許多。相信大家對於大陸的百度、騰訊、阿里巴巴等互聯網巨頭公司並不陌生。而這幾家大公司也把內部的用戶體驗設計經驗分享給大眾。其中有許多的案例和細節可以看到他們是如何規劃產品迭代或是功能。有新的平台設計Guildline或軟硬體(如iPhone X)也都能即時看到相關的討論。這是我非常非常喜歡的Podcast頻道，是由幾位在美國念人機互動相關的大陸學生所經營的。在節目中他們邀請了一些也在美國唸書，並且畢業後順利找到相關工作的人分享心路歷程。我覺得最有共鳴的是節目中會提出很多非常細節卻是關鍵的問題，例如以前大學是念什麼的？為什麼會想往UX領域發展？如何求職和談薪水？需要培養哪些技能？在歐美的工作環境和流程又是如何？內容都很輕鬆有趣，非常適合通勤時聽（也可以看部落格的逐字稿）！是一個有豐富UX內容（研討會/電子書/原型工具/課程）的平台，也有許多實用的UX ebook可以免費下載，對於手機或網頁設計、專案管理以及設計流程的討論很多。UX界最有名的兩位大師成立的顧問公司，在官網上不定期會更新許多文章，篇幅不會太長，可以很快速地了解設計的基本概念和例子。(User Interface Design)除了有事沒事可以在dribbble, Behance, Pinterest上多看看其他人的設計作品之外，如果想要學習一些製作Prototype或Mockup的工具，像是sketch的話我還滿推薦Sketch together，可以快速的掌握基本的常用功能。另外像是大陸的平台，最美UI上面也有許多的教學和討論。以上是我的整理，這些都來自於前輩和同好不藏私的分享，大家可以針對自己有興趣的部分服用，同時也希望如果有其他推薦的相關資源，不管是書籍、線上課程還是網站/部落格，都歡迎留言分享給更多人哦：）From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.Adventurer, UX Designer, PM . "Stay Hungry, Stay Foolish" Photographer : https://www.instagram.com/liviayang123/ Contact info: liviayang.ms@gmail.com .AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com