這幾年，爬山風潮似乎又火熱起來，即便登山APP不在少數，但對於登山客來說，爬山除了不便划手機外，若山區基地台不足導致頻寬和連線速度受限，偏僻山區的地圖很可能無跡可循。因此，事前作功課，與一本詳盡的健行手冊就格外重要。今年4月去了位於日本和歌山的世界文化遺產「熊野古道」朝聖，對於整體的設計規劃印象深刻。僅透過手冊的方寸空間，卻能精準洞悉用戶(我的)痛點，透過優秀的設計，將複雜的資訊轉譯給國外遊客，讓使用體驗非常流暢。大家已慣於談論行動裝置的 UX ，但回過頭想想，紙本既然也是資訊載體的一種，若少了熟悉的提示、上下滑動、放大縮小、搜尋等互動功能，登山的複雜資訊該如何呈現? 紙本上的有限小空間，又該如何做最有效的大利用?這邊的描述是以我這位「非專業登山者」為基礎 :這份導覽以等高線圖呈現山徑路線全貌，其他優秀的地方還有:2. 岔路路段的資訊顯示 : 因為熊野古道部分路段會穿越鄉野道路或是城鎮聚落，這份設計並沒有因為空間有限而省略這些細節。有岔路的部分採取類似UI 設計中「Tool tip」的方式呈現，詳細告知複雜岔路的正確行經路線，避免迷路。3. 淺顯易懂且共通的標示設計 : 導覽手冊有系統的設計「標示」，並明確標註於地圖上。提供簡易明確的圖示與實體照片相互對照，讓不懂日文的遊客也能輕易了解相關訊息。4. 考量實體手冊的翻閱方式 : 熊野區的參拜之道其實有七條，合稱為「熊野古道」，手冊內涵蓋所有道路的相關資訊，因此內容非常多。無論採取一大張上下左右收疊，或像報紙那樣的收合方式，對登山客來說收納並不方便，摺疊處也很容易破損，就喪失了提供資訊的意義。因此手冊被設計為長形二疊的方式翻閱，雖然稍厚(畢竟有7條路線!) 寬度大小也很適合收納於背包側袋，便於拿取外還能留待下次再使用，非常環保。而要說有什麼缺點的話，應該還缺了路線「難易度」。但我猜因為古道都是 1000m 以下的高度，且已附有各項詳細資訊參照(如時間與坡度橫切圖)，可能是認為遊客可以自行判斷而省略。總是要比較過後才知好壞! 我們也來看看一下紐西蘭與台灣的設計。大部分人去到紐西蘭南島，必會安排一趟冰川健行。下圖分別為「Franz Josef Glacier」與「Mount Cook」的導覽手冊。說是手冊，其實只是一頁A4讓你自己收疊，飛走就沒有了QQ。紐西蘭的地圖喜愛搭配實際山形原貌設計，但部分路線為了配合山形原貌會被擋住....。地圖上標示各條健行路線所需時間以及難易程度(闔家歡樂級、一般級、專家級)，再搭配一些簡單的描述後就沒有更細節的資訊了。在「Franz Josef Glacier」時我們就憑著這張導覽，選了個可以近距離看冰川的路線進去，但中途的確遇上錯過實體標示(一個釘在河岸對面樹幹上的螢光標示版)而迷路半小時的窘境。然而， 因觀光為其重要產業之一，紐西蘭依然是我心中健行環境維護得不賴的前段班國家! 不但願意花大筆經費維修道路，較為深山的區域沿途也都釘有明確標示版( 前提是你沒有錯過它 XD)。若想知道我為何迷路可看這篇:台灣的山徑導覽較無制式規格，有大張海報折疊式，也有可收納於背包側袋的小冊式。內容常涵蓋整個台灣山徑，並以東西南北區為區分單位，也因此多著重於「如何抵達登山口的交通指南、難度分級、海拔高度，還有歷史介紹、附近生態」等。顯少提供單一登山路線的所需時間及路線爬升圖。而且遊客中心並不保證都有手冊可拿，山上的實體標示雖有立告示欄，卻常常沒有統一的N(指北)指標，讓初訪的登山客搞不清楚東南西北，有爬山的朋友應該都有共同經驗 : 大家多半還是靠著「沿路詢問」的方式得知前方路況。目前印象最深刻為台北的象山虎山步道，可以親身體驗看看 QQ以健行導覽手冊來說，在紙本的有限空間提供讓人一目瞭然，及便於查閱與閱讀理解的設計非常重要。然若要達到「用戶的全完美體驗」，其實還需要:該產品由誰(人)，在什麼環境(地)，利用什麼載體(物)，做什麼來解決什麼問題(事)。不同載體的屬性與規格當然也帶來不同的設計啟示與要求。我認為熊野古道之所以讓人印象深刻，且滿意度極高的原因，除了日本人要求極致的謹慎性格外，他們將熊野古道視為國際性的觀光產品，故無論在觀光宣傳、環境設施、實際流程、或是紙本導覽皆依據用戶痛點與需求，進行全面性、一致性的考量與規劃:隨著科技躍進，對於健行這件事必然會有越來越多應用，未來也將擁有即時語音導航也說不定( 還是現在已經有了?)「噹噹! 預計2分鐘後左轉遇上陡上坡 200 m，您可以消耗130卡熱量…」然終究，使用產品的是「人」，就算反璞歸真回到紙本這樣的載體，能直視「人性」的設計，才是產品的致勝關鍵。熊野古道，雖非如富士山是所有訪日旅客的首選，卻有其獨特而內蘊迷人之處。從最初蒐集資料到實際走訪古道，整體體驗實在無可挑剔，一個好的、整體性的規畫設計絕對可以帶動沿途的經濟發展，讓人想一訪再訪。台灣的山林地貌，也有其特色且不輸日本 : 有南投的八通關古道、花蓮太魯閣的錐麓古道、台東壯麗的阿朗壹古道等等，但我們少了一致性的設計與體驗 (影響因素很多)。若能說好故事，並將軟硬體整合完全，相信台灣也可以循這條路前進，讓台灣的美麗被更多人看見。若你也有興趣一訪「世界遺產熊野古道」，歡迎連至此篇~From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.理性>感性，所以練習感性；圖像>文字，所以嘗試寫作。同時是位深怕被AI人工智慧取代的設計師 !! 因此積極潛進高科技資訊產業，找尋能不被滅亡的答案 :P。/ 在「重曝好時光 Double Exposure the Good Old Days」擔任小小攝影師。AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com