在經歷了3個Side-Project之後，關於我的學習與啟發。Hello~大家好！我是Simon，一名UI/UX設計師，目前正在東京工作。我喜歡分享、試著從小事開始創造價值，我的興趣很多、話也不少，如果有合作&交流機會或任何想聊的事情，都不用客氣透過我的 E-mail 或直接用 Facebook 聯絡我，期待與你的相遇 :)從學校畢業之後進入公司工作，每天安安份份做著主管交代的事項，有時候做著不是那麼喜歡的內容，老闆、客戶所提的要求都必須配合執行，創意可能不怎麼被重視，滿足商業價值、為公司賺錢才是最重要的事。每天像機器般工作、定時產出成果，偶爾加個班、晚上回家看個影集、放假出國旅行，然後就這麼過了幾年，好像什麼都沒變。暮然回首，發現眼前的視線一片模糊，日子過的很平淡，但卻好像有根刺扎在心裡說不出口，想轉換跑道也擔心要全部從頭開始，甚至也會害怕找不到比現在更理想的工作。人生也許真的是這樣子，不如電影詩篇般浪漫，每個寫實的鏡頭都伴隨著自己的呼吸心跳，時而高昂、時而低落。多數人都渴望別人看見自己價值，期望得到別人的認可，但要做到這件事確實不容易，有時候甚至無所適從，這篇文章可能無法幫助你馬上變得不一樣，但能讓你開始試著跳出框架思考。Side Project 字面上意思的就是正職工作「以外」的私人項目，以中文來理解也可以想成是「個人項目」，也就是屬於你自己的專案。這個專案為你所擁有且必須負完全的責任。而大多數時候，做這件事需要利用正職以外的時間，並且一開始是很難透過這個項目來盈利的。做個人專案是件很累人的事情，同時也必須要有強大的熱情支撐著你前進，否則你很快就會放棄了。不過我想說的是，在我執行了3個Side Project之後，我覺得這些專案為我帶來的成長與價值遠超過於我所經歷的辛苦。從2016年的年中開始，我開始我的第一個Side-Project，到目前為止也陸陸續續執行了3個專案，類型也都不太相同，我做過的個人專案分別是：2. KAPI 找咖啡 — iOS/Android App，擔任共同創辦人，負責產品設計。3. AAPD — As a product designer — 數位產品設計內容平台，擔任平台負責人，負責編輯、內容營運與團隊管理。而在執行這些 Side-Project 的過程中，我確實學習到了許多事情；不只是技能上的，很多時候是心理上的成長與啟發。更重要的是，這些所謂的「個人」專案確實也幫助我在專業領域上有更多的突破。以下就要跟你分享幾個我認為 Side-Project 可以為你帶來什麼收穫：我想這一點對我來說應該是最重要的，大部分而言我的 Side-project 靈感都來自於：為了解決生活中某些需求或是痛點。例如，我做了線上課程是因為有感於當時學習UI設計的中文教學太少，不如自己來做看看，或多或少可以幫助到一些有需要的人；又或者做了找咖啡的APP，其實最初只是為了解決自己在台北很難快速找到適合工作的咖啡店這個煩惱。所以，如果你有許多好的點子或想法，想辦法找到你(或別人)覺得最痛的那個。不管用什麼形式呈現，先試著把想法「做」出來。唯有當你開始行動，「想法」才會真正被「實現」。而當你完成了一個專案，你不僅僅只是實現你的想法，同時也解決了一些真實存在的問題，這不是件很有意義的事情嗎？設計到底是什麼呢？是為了創造美的事物？還是為了解決問題？我想應該沒有人可以真正地回答這個問題，好像也不存在任何標準答案。但至少我能肯定的是，我們的生活會因為有了「設計」而變得有點不一樣。設計師存在的價值是透過設計這個媒介，不論是傳遞正確的訊息、將複雜的問題變簡單、讓人們的生活變的美好，這都是身為一個設計師需要去努力的方向。回到 Side-Project，當你在試著解決一個問題，你的思考模式就不會只侷限在這個作品長得好不好看，而是會更在意人們(你的使用者)是否感知到這個設計對他們產生的影響，思考要如何透過你的設計來幫助他們解決生活中所遇到的種種問題，我覺得這才是設計師存在的價值與意義。正因為是 Side-Project，一般來說都將由自己來負責整個專案的運作，想當然爾也不會有所謂的主管或前輩來帶領你前進。大多數時候，你必須自己去學著如何發現問題、並且試著找出答案。這是幫助自己快速進步很棒的一個過程。因為往往在公司工作時，常常會有不同的角色把工作拆解成塊，任務到你手上時可能已經是一小塊拼圖了，設計師能做的事情可能就受到了一些限制。而 Side-Project 這樣一個從0到1的設計過程，恰好能夠幫助你更深入的去思考每一個決策背後的原因，你的設計成果也會慢慢從視覺層面進化至更深層的設計脈絡。如前述所說，Side-Project 某種程度就像創業一樣，是種極限運動。你需要在沒資源、沒團隊、沒時間的狀況下逼著自己前進。而且你要負責的項目很可能遠不只有設計，你會需要去思考專案的營運策略、內容方向、行銷操作甚至是專案管理。你也許會需要去理解各種你認為設計師應該不需要知道的知識，花很多時間在「非設計」的事務上。但如果你有強烈的動機把你的點子實現，相信我，你將有辦法克服許多你本來覺得不可能的事情。沒團隊就找人加入、沒資源就找人合作贊助、沒時間就把時間擠出來。當你完成了一個 Side-Project ，你絕對會得到意想不到的收穫與成長。相信有許多剛畢業的同學、或是要轉職UI/UX領域的朋友都會擔心一件事：沒有相關(或自認滿意)的作品可以放在作品集裡來找工作。會有這樣這個問題是因為，在學校做的作業、或是在公司的執行的專案或多或少都會有一些「限制」，例如：時間上的限制、資源上的限制甚至是執行方向上的限制，你很可能無法隨心所欲或是照自己的方向去做出一個自己100%認同的的作品，並且很好的去闡述你的設計理念與脈絡。而在做 Side-project 時有個巨大的優勢就是：時間不限、方向不限，你想做什麼主題就做、想做多久就做多久，完全沒有人會干涉你。就我自己的經驗來說，Side-project 對於找工作面試大多是個不錯的履歷及作品，並且都得到相對正面的評價。原因是這個專案是你自己從0–1發想、執行的，你往往更能把這個作品解釋的更好，在分享其中的心路歷程時會有更多的故事可以說，也可以讓面試官感受到你不只對於設計非常的有熱情、在許多方面也有一定的整合能力，近而提高錄取的機會。做 Side-project 還有一個很大的好處，就是可以創造許多機會與人脈連結。當你做出一個值得分享的作品，你勢必會想盡辦法宣傳它、讓更多人知道，這時候你無形中就能讓其他人更認識你，也會有許多潛在機會對你的作品感興趣，因此能夠認識更多不一樣的人。在我的過去的經驗中，透過我所開設的線上課程和目前在經營的設計內容平台，認識了許多優秀的設計師以及在相同產業中的朋友、同好，透過這些朋友的人脈又會連結到更多的人，甚至也得到了一些合作、演講機會，這都是我當初做 Side-Project 時始料未及的。因此，我覺得 Side-project 絕不只是做做專案、練練設計的技巧而已，這個過程所帶來的附加價值其實非常的高。世界上沒有100%保證成功的生意，我想 Side-Project 也會是一樣。你可能會因為種種因素無法堅持而半途而廢、或是做了很久之後沒什麼起色就默默結束，老實說專案「失敗」的機率很高。不過換個角度想，怎麼樣算是失敗呢？沒繼續就算失敗嗎？我想，對 Side-project 來說，失敗應該才是正常的吧？如果一昧的追求成功，你會對專案有太多期待反而產生強烈的失落感，最後失去了繼續下去的動力。大家一定都聽過一句名言：「失敗為成功之母」，而一直以來我的經驗也告訴我，失敗的時候往往比成功的時候學到了更多。因為你永遠會記得這些失敗的過程，因為你付出了巨大的努力最後沒有達到目標，這樣的體驗才會最深刻，也更能刺激你繼續成長，不是嗎？其實真的很鼓勵大家有時間可以做做 Side project，好處就像前面所說真的不少，雖然一定會有辛苦的地方，但基本上只要認真做過一次 Side-project，就可以幾乎全方位的去釐清自己的能力與方向。所以，如果你對於現狀不滿、真心想要改變，那就不要猶豫了吧！感謝你/妳花時間讀這篇文章，如果你覺得這篇文章寫得不錯、有幫助到你，希望你能給我一點「拍手鼓勵」，也可以留言讓我知道你的想法，我會多加點油寫出更多內容的！我是Simon，一名產品設計師，目前正在東京工作。我喜歡分享、試著從小事開始創造價值，我的興趣很多、話也不少，如果有合作&交流機會或任何想聊的事情，都不用客氣透過我的 E-mail 或直接用 Facebook 聯絡我，期待與你的相遇 :)From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UX designer work at @indeed in Tokyo, I design for people. Find me here: https://www.facebook.com/simon7972, linsimon.design@gmail.com.AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com