一直以來，我大多是透過網路文章來學習UI/UX相關的知識與技能，雖然偶爾也會閱讀實體書籍、刊物，但相較於實體書籍，網路文章更為即時、更能幫助我解決當下的問題。所以身處網路時代的我們真的非常幸運，可以快速地通過不同的管道汲取自己需要的知識，不過這同時衍伸出另一個問題：過多的資訊，我們該如何有效率的篩選知識並吸收？這其實並不難，我們可以先從找到特定知識媒體開始，慢慢建立起自己的知識清單，用符合自己閱讀習慣的方式吸收消化。而 Medium，一個以出版高品質內容為核心的平台，正好符合我的大部分需求，Medium 匯聚了許多不同領域中優秀的作者，身為一名設計師，我也會開始會關注撰寫設計相關文章的作者，甚至透過 Medium 也有所謂的數位出版物(Publication)，每個出版物都有自己的屬性定位和作者群，透過追蹤這些出版物、認識作者，你可以慢慢形塑出一個屬於自己的知識流。而 Medium 相較於其他的部落格更有種社群、生態系的感覺，我自己也使用 Medium 作為表文章的平台一段時間了，因此今天就來和大家分享12個我一直在關注的的設計出版物吧！uxdesign.cc 是一個長期關UX設計、產品設計的出版物，裡面有許多非常優質的作者，內容涵蓋的範圍也滿廣的，從UX設計、UX研究到職場生涯規劃或是UX資源都有。uxdesign.cc秉持著取之社群、回饋於社群的精神，不斷地分享很棒的內容，目前追蹤人數已經超過10萬人，所以我認為是一個相當有指標性的設計媒體，很值得關注。UX Power Tools是一個比較偏向實用性質的出版物，他們提供了許多 Sketch 的技巧與相關文章，也推出了幾款非常實用的介面套件(UI Kit)，同時他們也分享一些設計趨勢，作者們的文風算是相當有趣也實用，每次看完他們的文章都覺得非常有收獲。這個出版物正如它的名字一樣：從原型、UX到前端，算是內容範圍非常的廣，有觀念文章、經驗分享、實用工具、設計資源等等都有，如果你是初學者，你絕對可以再這裡學到非常多有用的知識，目前關注的人數也大約有5萬人左右，所以也是非常有成長潛力的一個出版物。如果你正在學習 Sketch ，這是你一定要關注的出版社之一，裡面非常多精通 Sketch 的神人會分享他們的技巧與教學文章，如果把裡面的文章都讀過、練習過一遍你一定能成為 Sketch 高手，目前追蹤人數也接近5萬，算是相當大的出版物。UX Planet 是由一名非常厲害開發者兼UX愛好者 Nick Babich 所創立，正如這個出版物的名字 UX Planet 一樣，任何有關UX的文章或是UX的方法、經驗之談都能在這裡找到，目前追蹤人數有6萬人，是我非常喜歡閱讀的文章的一個地方。相信身在新創或科技圈的朋友對於 Product Hunt 應該不陌生，和他的網站一樣，Product Hunt 所經營的出版物大多是分享一些實用的工具或是科技產品的最新消息，追蹤人數有16萬人之多，如果你想收到各種產品的新知也別忘了追蹤哦！Desk of van Schneider 是一名叫做 Tobias van Schneider 設計師所創立，他非常厲害，只有一個人在經營但追蹤人數卻有12萬人！這裡大部分的文章並不會教你設計技巧或方法，大多是講一些觀念和心態的部分，也就是所謂的心靈雞湯，不過的確點出很多設計師沒思考過的問題，也是一個非常值得追蹤的出版物。Tradecraft 是個關注新創產業、科技、設計相關的出版物，雖然設計的佔比相較其他出版社稍微少一點，但對於產品設計師來說，除了設計能力之外，關注商業和企業經營相信對於產品設計也非常有幫助。只要你是從事視覺設計相關工作的設計師，你一定要知道 Muzli 這個出版物，這裡提供了你大量豐富的設計靈感，絕對是要三不五時就上來看看、更新你的靈感。相信大家都知道老字號的 Adobe 設計系列工具，他們所經營的出版物當然也不能錯過，這裡的文章範圍也算是滿多元的，從工具、UX、設計方法、設計模式等等都有相關文章介紹，更新速度也滿快的，相信是非常值得關注。The Deisgn Team我非常喜歡的一個出版社，主要內容多是描述設計團隊合作間有趣的議題，其中的特色是裡面的文章都是用「漫畫」的方式呈現，是的，你沒看錯，超酷的對吧！而經營者是一名我非常喜歡的設計師 Pablo ，他同時也是 Youtube 頻道 Sketch Together 經營者。雖然文章數不多，但品質都很棒，值得一看！最後當然要打一下廣告，你現在收看的 AAPD — As a product designer 是一個關注數位產品設計、使用者體驗、分享設計資源以及工具技巧的設計平台，只要任何有關產品設計的優質內容，我們希望可以在這裡被大家看見，目前有大約 10 名作者加入共筆的行列，也期待這個領域越來越多人加入一起學習、成長，如果你覺得我們的內容對你有幫助的話，也歡迎分享 AAPD 給你的朋友！如果喜歡我們的文章，請給我們一個❤，同時也歡迎分享給你的朋友，最後別忘了Follow我們的Facebook粉絲頁和Publication，我們將持續為你分享設計知識與靈感，有任何建議或合作需求也歡迎來信: aapdgo@gmail.com 😊— —From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UX designer work at @indeed in Tokyo, I design for people. Find me here: https://www.facebook.com/simon7972, linsimon.design@gmail.com.AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com