瀏覽網站或是應用程式時，如果遇到設計不良的架構，很容易造成使用者迷航，若是網頁深度非常深，資訊量很龐大時，很有可能讓使用者直接怒關瀏覽器，甚至再也不造訪這些網頁。因此，好的網頁架構設計是 UI/UX 人員需要好好研究鑽研的。以下兩大原因是容易造成使用者「迷路」的罪魁禍首：設計不佳的網頁架構會使使用者無法掌握當前頁面與整體網站的相對位置，為了讓使用者了解自己當前在網頁迷宮的什麼位置，通常設計人員會設計多種「導覽列（Navigation Bar）」，防止迷路發生，以漸少使用曲線降低的現象發生。網頁製作前期時，就應該先做出Style guide，附圖為Medium的Style guide，先將前期的風格確定（顏色、按鈕、字體、形狀等），才會使你的網站或app具有一致性和規則性。當網站有了一致性，使用者的學習成本就會降低，可以讓使用者預測接下來的操作會產生什麼結果，不需要再去花時間了解其他突然冒出來或變動的形狀、按鈕等等元件。這就要討論到導航列這個工具了，「導航列」是引導使用者在做操作時的相對位置定位的欄位，它可以帶領使用者了解位置關係與移動方式，由於網站是由無數個連結（link）所組織起來的，因此頁面與頁面之間的關係必須要有一定的關聯性，而導航列就提供了關聯性和便利性，若使用者到了網頁深處才不至於找不到適當的路徑離開當前頁面。不一定所有導覽列元素都有，但基本的全域導覽列與區域導覽列幾乎都會設計上去，版面也不全然都如下圖的排版，要看當前設計的網頁功能與資訊階層去做適當調整。全域導覽列為主導構造與位置關係的主要路徑層級，不管你在網頁的哪個位置，都可以看到它的存在，不會因為路徑的流動而產生位置變化甚至消失。區域導覽列為第二路徑層級，是會因為路徑的流動而產生變化或消失，附圖為垂直式區域導覽列因路徑變化轉換為水平式區域導覽列，可以看到轉變的過程中，區域導覽列中第一層級的分類變成第二層級的分類（分類更細了），而原本頁面左側的導航列消失。但這樣的導航方式造成一個缺點，就是當我們抵達第二頁面之後，若想要到第一層級的其他大分類中，則要回到上一個頁面，也就是主頁去做頁面切換，這樣子的重複性路徑可能會造成使用者倦怠。優點則是第一層級的分類非常明顯，不會被開合後的導覽列模糊視覺焦點，導覽列也不會被拉得很長造成使用者還要透過捲軸捲動去尋找喜好的分類，而且像是商城類的網站，通常會在導覽列下方設置篩選器（價格、樣式、地區等等篩選方式），若是製作分類功能可開合的區域導覽列，容易把篩選器壓至頁面的下方，需要大量滾動才能使用篩選器。因此，並沒有哪種導覽列是最好的，端看你網頁的功能性去做調整才能符合 UX 經驗法則。麵包屑導覽列主要是輔助全域與區域導覽列的角色，他代表的是你在網站中從主頁面開始，到當前頁面的位址與路徑。當網頁深度非常深的時候，麵包屑導覽列就能有效的指出你是從哪條路走到當前位置的，使用者迷路的狀況會大幅下降。關聯性導覽列與使用者位址和路徑無關，這個欄位的設計目的主要是讓使用者能在該網站中循環點擊，盡可能的不離開網站。這類型的導覽列通常會置放一些推薦商品、橫幅廣告或是篩選功能等資訊，在網頁的架構與資訊層級中不是太重要的角色，因此通常會放在畫面右側或是結尾處等等不太惹人注意的地方，但它的便利性與使用目的仍然會影響網站的方向，因此也是不可忽視的存在。非常歡迎大家留言交流喔！資料來源：《多元裝置時代的網站UI/UX設計法則》原田秀司 著From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.✏️對UI / UX設計充滿熱情的大學生📌Taipei , TaiwanAAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com