辛苦的做完UX research之後，身為UX designer通常會遇到一個困境：等等，使用者哩哩摳摳說了一大堆，到底要挑哪個問題來解決？在發現這些問題之後，又要怎麼解決？我經常覺得從發現問題到找出解決方案之間有個巨大的鴻溝，需要整個團隊的創意、經驗和有時候的神來一筆才能找出好的答案。在美國有種活動叫做Design Jam (or Creative Jam)，主辦單位會設定一個主題，讓UX Designer們在三個小時內想出可能的解決方案，並且做出prototype(或至少有wireframe)。不少企業會藉著這樣的機會推廣自己的品牌，或是從參與者中尋找有潛力的人才，也有公司會直接把他們目前遇到的問題丟出來，向廣大的UX Designer尋求解決方案。有點像是縮小版的Design Hackthon。我很喜歡這種活動，偶爾覺得自己對設計失去熱情的時候，我就會去報名參加Design Jam。在和其他人討論的過程中發現一些瘋狂的想法，一起把這些想法實踐出來，就會覺得好像找回了設計的初衷。因此，今天來和大家分享我在參加各家Design Jam當中所認識的幾種腦力激盪法。如果下次又在設計過程中卡住的話，不妨試試這些方法。在之前的文章中我們介紹過了使用旅程(User Journey)，但是在這裡使用的方式有些不太一樣。在使用這種方法的時候，可能還不確定要解決的是哪一個問題，要使用什麼樣的產品或服務來解決問題，因此在列出整個使用旅程的時候範圍會更廣。比方說，如果今天要解決的是找工作的問題，那我們就會依據人物誌(Persona)把找工作當中每一個步驟都列出來：準備履歷、找職缺、投履歷、等回覆、準備面試、電話面試、等待回覆、當面面試、等待回覆、收到錄取通知。這些是第一層的任務(Task)。接下來會依照：做什麼(Doing) → 在想什麼(Thinking) → 感受到了什麼(Feeling)，這樣的順序，一步步進入使用者的情境，完全站在使用者的立場來思考整個找工作的流程。當中最有價值的其實是「感受」，有時候你會發現使用者想的跟他說的其實不一樣，痛點可能就藏在這裡。這時候就要去想，為什麼會不一樣？如何可以減緩他們的負面情緒？例如，在找工作過程中，有很多的等待時間，求職者雖然知道這是必經的過程，但是卻無法停止焦慮。因此我們可以去想，如何降低求職者的焦慮感。最後一個步驟是「機會」(Opportunity)。大家在便利貼牆的最下層，依據流程，在底下寫上各種可能的解決方案。句型是：這麼做之後，會怎樣改善這個問題，使用這樣的句型意旨在不要讓解決方案脫離用戶流程中所發現的痛點。最後投票選出大家最喜歡的想法。這是在IBM Design Jam當中所使用的方法，也有不少公司使用這個方式來檢視目前的產品，找出可能的改善方向。還有一種腦力激盪法是使用預設。先發現問題，將問題全部都列出來，再一一寫下各種可能的解決方案，最後選一個做出產品原型。這種方法的好處在於速度快，也容易誕生各種天馬行空的可能性。因此非常適合用在Design Jam，或是當覺得自己卡住，亟需創意解法的時候。據我所知，有些顧問公司也會使用這種方法來找出解決方案。以AJ+的Design Jam來說，我們當時的主題是：網路媒體的困境。我們就列出了許多問題，例如：假新聞的議題，無法得知意見相反的人的看法…等等的問題。最後我們綜合大家的解決方案，設計出一個可以在影片中插入自己評論的功能，讓大家可以自由評論這段新聞，發表自己的看法，或是提出證據說這個新聞是假新聞。而其他讀者也可以選擇贊同，或反對這段評論。這其實原本是一種人類學的研究方法，用以整理田野筆記或訪談逐字稿。如果有逐字稿的話，社會科學的研究方法裡，會使用編碼(coding)的方式來整理逐字稿，將一再重複出現的關鍵字標註起來，建立起概念和概念範疇，並找出範疇間的關聯，最後建立起核心範疇。而脈絡調查的方式其實和這很類似，只不過脈絡調查不一定要使用逐字稿。當然有逐字稿的話，也可以直接使用編碼的方式。在課堂上，我們是使用訪談的筆記。在訪談結束後48小時內，將筆記當中大家共同認為有趣，或是可能是痛點的部分以第一人稱記錄下來，並以代碼標註受訪者，方便屆時回去找訪談筆記。有趣的是，使用第一人稱往往會不可思議地更能站在使用者的角度思考。這也就是下圖中大家所看到的黃色便利貼的部分。接著，我們將這些使用者說的話整理起來，例如如果有重複的關鍵字，或是屬於相同的類別，就把這些黃色便利貼歸類在一起，然後給它們一個藍色的標籤。最後審視藍色標籤，將相關的藍色標籤貼在一起，先簡單歸類成幾個大項，可以先給這些大項一個暫時的綠色標籤，先有個整體的大概念。接著再看一次分類過的藍色標籤，找出共通點，貼上紅色的標籤。確定之後再給一個最上層的綠色標籤。通常到最後只會有3~4個綠色標籤。延伸閱讀：Rapid Contextual Design: A How-to Guide to Key Techniques for User-Centered Design這麼做的好處是可以審視所有的訪談結果，並且在訪談過程中就發現可能的痛點，藉以改善接下來的訪談內容，針對痛點多問的深入一點。而且所有的結果都是由受訪者親口所述，也更能貼近使用者的情境。但缺點是有時會因為整理出來的結果太過於發散或抽象，而不能找出很好的解決方案。這篇文章一共介紹了三種腦力激盪的方法：使用旅程(User Journey)、假設(Hypothesis)、脈絡調查(Contextual Inquiry)。這三種方法也各有優缺點，使用旅程適合已經有明確的問題範圍；假設法可能會產生出不可行的解決方案；脈絡調查所發現的問題可能不夠具體。當你在設計上覺得卡住的時候，不妨輪流試試看這些方法吧！更多腦力激盪法：How to Select the Best Idea by the end of an Ideation SessionFrom a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.剛從冰天雪地的密西根畢業，現在在灣區做UX Designer，天天刻dashboard。希望能透過中文和更多台灣人分享UX。http://stephanie-kuo.com/AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com