前幾天幫朋友的研究專題做了小小的設計，他給了我一份html，我負責編寫一份css（必須說少了css的html就像素顏的女生啊）專題內容是一張表單，後來我發現即使只是一張表單，裡面也有不少元素。剛好利用這個機會來好好研究一下button、input、form。作者在文章中介紹各種按鈕的形式和狀態。以下擷取文章重點：1. 把按鈕做得像個按鈕（妥善運用尺寸、形狀、顏色）。2. 注意按鈕的位置和順序。3. 為按鈕選擇一個適當的標籤（label），說明這個按鈕按下去之後會執行的動作（刪除、送出⋯⋯），或者指向的頁面（更多商品⋯⋯）。4. 若要將按鈕作為「Call to Action」，更要特別注意設計。文章提到的按鈕形式：1. Raised Button2. Flat Button3. Toggle Button4. Ghost Button5. Floating Action Button文章提到的按鈕狀態：1. Normal State2. Focused State3. Pressed State4. Inactive State下列文章提出設計主要和次要（和其他按鈕時）應注意的要點和技巧。下列文章提供很多在Sketch中設計按鈕的技巧，以及如何巧妙運用Symbol特性，製作出一套按鈕。這篇文章著重於input的樣式設計，以下擷取文章重點：1. input需要有清楚的輸入區域。2. input的寬度要配合內容做調整。3. input的結構要配合內容做調整。作者另外特別提到placeholder的使用。為了不要造成使用者混淆，要避免以下三種情況：1. 把placeholder作為標籤。2. 把placeholder作為輸入範例。3. 把placeholder作為提示文字。作者最後的結論是希望大家在表單設計中可以減少placeholder的使用，文中的參考文章也早在2014年就提到，錯誤的placeholder使用會降低表單的易用性。作者提出表單的五個主要組成要素，以下擷取文章重點：1. 表單結構（form structure）− 問題的必要性。− 問題的順序是否符合邏輯。− 將相同性質的問題做群組化。− 單欄式設計你的表單。2. 輸入區域（input fields）− 簡化輸入區域的數量。− 清楚區分必填和選填問題。− 注意設立的預設值是否為大多數人會選填的選項。− （電腦版限定）讓使用者可以只利用鍵盤的tab鍵就完成一份表單。− （電腦版限定）滑鼠點擊輸入區域時有提示性的視覺效果。− （手機版限定）鍵盤配合輸入區域性質做變化（輸入號碼時變換為數字鍵盤）。3. 區域標籤（field labels）− 簡短敘述輸入區域的內容性質（「您的姓名是」可以簡化為「姓名」即可）。− 不要都用大寫英文（「PASSWORD」跟「Password」相比，前者難以閱讀）。− 區域標籤對齊方式（建議放置在輸入區域上方或是靠左側對齊）。− 不要將所有的區域標籤以placeholder的方式呈現。4. 功能按鈕（action buttons）− 請回到文章開頭參照button的部分。5. 回饋（feedback）− 向使用者說明表單有成功提交，或是提交失敗。針對以上的五個主要組成要素，下列文章提供正確和錯誤的實例分享：若表單有不少提示性文字或訊息（額外補充資訊），可以參照這篇文章：若是要設計國際化表單，格式該如何做變換，可以參照這篇文章：以上是我對button、input、form的相關資訊做的整理，希望可以幫助大家設計出一份能和使用者進行良好溝通的表單。有任何想法都歡迎跟我分享噢！From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.✨have a huge passion in UI/UX design 💜努力趨近於理想的設計 ✉️facebook.com/kat.wang.1996AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com