在做訪談的時候，雖然機會不高，但還是有可能遇見不符合你預設條件的人，硬是通過了前期問卷測驗的篩選，而出現在你面前；有些時候，我們仍然會繼續訪談，試圖挖掘「人們」（儘管他不是你的目標族群，但也可能言之有物）的需求，然而也有些時候，還真的會有那種，你實在對他無話可說了的人。遇到這種人該怎麼辨別又該怎麼處理呢？我不敢說我是專家，但是開始接觸訪談到現在，也經歷過一百多位各式各樣的人。很多時候「辨別」對方是不是在說謊，是一種「感覺」，需要靠經驗去累積，但我想分享一些科學方法（加我的個人經驗）來辨別，讓你在五分鐘內就辨別出來，誰在bullshit！一、事前篩選問卷篩選問卷是很重要的一環，但仍然有很多不符資格的人可能會溜進來；但是，我們可以透過一些比對，把一些「明明在說謊，卻不認真一點裝得像一點的人」請出大門。通常，我會把問卷上的問題再問一遍，但不會告訴他這是問卷上有問過的。如果是生活習慣、身份、價值觀相關的問題，基本上不太會在短時間內就有所改變，說實話的人不會答錯，但是在說謊話的人，他可能會忘記是幫自己設定了什麼身份。這裡就可以很明確的辨別出兩點：一、他忘了他的身份應該要是高血壓患者，二、他急於補救，但不知道高血壓藥吃藥也好不了（是要長期控制，但停藥都有反彈的風險，除非他是醫療奇蹟）。二、語速每個人講話都有自己習慣的速度，快慢都不一樣。然而，無論是變快或是變慢，都值得我們注意，因為這可能就是說謊的跡象！UCLA的心理學教授R. Edward Geiselman曾說「 說真話的人不會戲劇性的地改變他的語速」。一般而言，人一緊張語速就會變快，而急於辯駁或是捍衛挽回些什麼的時候會更快，而且更破碎一點。什麼叫做破碎呢？他可能會用很多「我」、「呃」、「對」這類的字。在我的觀察裡，常用「我」的人，經常是因為他怕說錯，所以用自身經驗來做描述，怎麼講都無從查證；用「對」的人則更像是在說服自己，他現在講的話沒錯；而用「呃」則是腦袋轉不過來，想不到下一句話要講什麼時，很容易出現。對於一些基本的、屬於你個人價值觀的問題，又不是有標準答案的考試，能夠緊張成這樣也是不容易，這個時候我都會覺得事有蹊蹺，需要多注意這個受訪者。三、眼神眼神則是我認為需要小心判斷的一個重點，但也不失為一個方法。為什麼說要小心判斷呢，因為確實是有人不喜歡眼神接觸，會盡量避免跟人有眼神交流，這並不代表著他正在說謊。（有研究顯示說謊與眼神交流沒有顯著相關）但有一種說謊的人，會在說謊的時候把眼神（甚至頭）轉到平行的方向（左右），在說真話的時候看著你或是前方稍低的位置，然後真真假假的時候眼神則會不斷左右移動，一下看看你、一下看看旁邊：看看你的時候他是在評估你是不是買他的帳了，這個謊他是不是該朝這個方向繼續編下去。但這比較不一定，還需要透過其他方法來判斷。四、語意結構結構是我覺得最容易辨識人是否在講廢話的方法。通常，簡單的對答不會出現什麼結構上的問題，可能偶爾講錯一兩個字、用錯介系詞，但還算可以理解。比較拙劣的說謊者會著急到完全忽略構句，只想填滿沈默的尷尬，或是急於幫自己圓謊，又沒想清楚到底該怎麼圓謊，常常會出現「我這個是很常啦對啦我就用那個去啊我會去打球啦大學」他到底在說什麼啦（掀桌）有時候人們會想在講出第一個字之後才想後面要講什麼，往往會造成中間還沒想到的時候出現了冗詞贅字，這些都很常見，但一句話中有超過80%都是贅字的時候，就可以開始思考，他究竟是不是在扯謊，還有，你的時間寶貴，真的要這樣鬧下去嗎？另外一種，則是標準的幹話，看似有理，但實則毫無道理，這個比較高端，有時候訪談的過程中不易察覺，會在事後分析的時候才驚覺：這人真是講了一口漂亮的廢話！五、過度誇張的細節最後，當你已經70%覺得這個人在bullshit的時候，過度誇張的細節，可以順利幫你衝到100%。什麼叫做過度誇張的細節呢？舉例而言，當他舉出一個例子，而你追問下去的時候，一但超過他的預期（假設他覺得他這一題已經搞定你了，沒想到你還要問），就有可能出現過度誇張的細節。在這個案例中，受訪者可能以為血壓偏高就結束這一回合，殊不知訪談員還想知道到底有多高，所以就扯了一個很誇張的數字跟很誇張的治療/處理方法，用常識判斷都覺得不太可能，這種時候就判他出局吧！下一篇，我們再聊聊怎麼處理這些讓你心生懷疑的受訪者。07/20/2017From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.喜歡物理、哲學和心理學；但最愛的還是貓、美食跟電影。多半的時候都以一個購物狂的身份活著。AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com