第一個階段比較單純，利用Territory Map / Stakeholder Map來定義設計專案的範圍。Stakeholder Map的主體是人，連結則是他們之間的關係。Territory Map的主體則可以是人事物。在這個階段產出的結果，包含的內容應該要越廣泛越好，讓人可以一眼看出整個案子的全貌，之後再來討論要將目標收斂到哪一個小區塊上。這樣做的目的有兩個，第一是確定沒有少考慮到什麼重要的部分，第二是確定未來在設計的時候不會跑出已經確定的範圍。以上是我之前一個路邊停車專案所畫的Stakeholder Map。我們這組本來以為路邊停車的Stakeholder只有公部門與車主，進一步研究才發現當地的商圈也是Stakeholder之一。而他們之間則透過目標來連接，要留意的是在這張圖裡面，各個Stakeholder有共同的目標與相斥的目標。而最重要的事，所有人都希望商圈能夠發展起來，這後來也成為我們設計的核心目標。在探索階段，設計師透過研究方法讓自己建立對使用者的知識(Knowledge)與同理心(Empathy)，藉此找出設計的方向(Design implication)。在這個階段，有以下幾種的方法可以採用：完成第一個階段之後會得到一些設計方向(Design Implications)或設計原則(Design Principles)。第二階段則開始產生點子，可以概略分成四個階段。透過上一個階段，點子已經逐漸收斂成形，應該要開始進行Prototype，並針對可行性與易用性對使用者進行測試(User test)。網路上分享的研究心得大都集中在這個階段。因為一般在業界都是從公司既有的產品或服務來改善，因此對這個階段的方法會有比較多的著墨。以下大致介紹了各個階段適合的設計研究方法。文中所寫大多數都偏向質性的研究，不需要大量的人力或財力就可以執行。業界有許多量化研究的方法(ex. A/B testing)，在學校環境因為資源有限，無法取得較大量的資料，所以難有機會使用或練習。另外設計研究方法易學難精，會寫人物誌(Persona)是一回事，會寫出精準的人物誌又是另一回事了。建議有志從事UX Design的讀者，多多練習不同方法，到時候才可以針對不同的專案情境，應用適合的方法。最後附上課程的資源http://designresearchmethods.comFrom a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.Master in Design for InteractionsAAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com