【 我是古Seal，今天要講一位設計師只因為「 設計師要失業了？、美工终结者、顫抖吧，人類! 」等文章就把自己嚇得半死的故事!】 (喂)說真的，去年我常被這種網路標題嚇到然後不爭氣地點進去，而他們講的都是 : 阿里巴巴的 AI 設計師「魯班」。設計導入 AI 已經不是新聞，然究竟 AI 如何協作？而未來它是否將會取代人類設計師? 本文將從「魯班」講起，並搭配兩款AI 設計平台WIX ADI 與 Tailor Brands 的使用心得帶出個人看法。(小提醒 : 若已經知道「魯班」的朋友可直接從Wix ADI 看起喔! )阿里巴巴近幾年一直不斷嘗試利用 AI 創造出更高的營收，並首先嘗試在 Banner（商品橫圖）上導入 AI 技術，以幫助淘寶店家更精準的定義商品特性以吸引目標消費者。其名為「魯班」的AI 設計師於 2016 雙11期間初試啼聲，創造了1.7億個不同種類的 Banner；又於2017年雙11，每秒做了8000張海報。而阿里的「消費者事業群資深總監-楊光」提到 : 其運作原理是透過「大量數據」→ 千人千面「算法技術」→ 機器「深度學習」，最後「輸出設計能力」。 實作流程則為分析大量風格 → 分類元素 → 組合元素 → 美學評估。看完還是一頭霧水對嗎? 給文組生的資訊視覺化流程就是:有興趣的話，可以連到下面看「魯班」是怎麼做的:嗯，對於一個久聞AI大名卻不得其門而入的設計界小魯來說，能抓住的重點就是「輸入」「輸出」「海量數據」「公式」「反饋」「機器學習」QQ。暫且不論質感，光是那誇張的「每秒做8000張海報」就夠吃驚了 !!(眼神死)另一方面，我也會開始想，既然「魯班」還是一般人如我還碰不到的傳奇設計神器，那麼現實生活中是否已有 AI 協作設計的案例呢 ? 這就來! !相信部分人可能已經使用過WIX 與 Tailors Brands，這是兩款佛心來著的 SaaS ( Software as a Service)設計平台。WiX 是一家成立於2006的以色列公司，讓用戶免費透過其平台建立網站(以此為主)與APP。使用方式非常簡單，(1)依據產業 → (2)挑選並套用相對應的網站Template → (3)編輯網站內容 → (4)發布網站。套件( Template ) 質感精美、結合RWD、同步提供PC與移動裝置預覽外，還能依據個人需求深入客製化編輯，或自行加入額外功能如社群網路按鈕、電子商務功能、聯絡表格、電子報及社群論壇等。而且後台操作介面也非常順暢而且好看(?)，另有追蹤流量、GA等功能，因此我 個人對其評價很高。費用 : 用戶可免費發布網站但會有空間限制，但頁面底部會出現” Proudly created with Wix.com”等字樣，不過別擔心，付費就可以拿掉AD囉!去年，正巧為了進行個人網站的重建，我又發現多了一個 Wix ADI 選項!! 意即 Artificial Design Intelligence / 人工設計智慧，號稱可在2分鐘內建置一個新網站。首先，搜尋並登入Wix，登入後會先請用戶選擇網站類型；下一頁則填上該網站的簡單描述，讓ADI篩選適合的樣板。接著，讓用戶選擇要用哪個方式創建網站。WIX提供兩種方式 : 左邊-使用Wix ADI 或 右邊-套用設計樣板(Template)，這次我選擇左邊。選好後，ADI 詢問我是否需要加入訂閱、預約或是 Blog 功能，隨個人需求勾選即可。最後填上網站名稱: double exposure G days ，點擊下一步，Wix ADI 就會根據剛才填入的資料開始設計網站囉!!登愣!! ADI 幫我設計出的網站如下:除了文字內容與照片是自己上傳的，其他排版都是ADI設計的! 若不喜歡ADI 幫你組合的樣板，也可以從左列勾選其他喜歡的設計模式。然首頁的Main Theme只是大略的底色+字形組合，要做到更個人化的設計還是得進入個別Section / Page的頁面進行編輯。下面，則是我套用Template，編輯後做成的個人攝影網站(連結)。對照 ADI (左圖)與 Template(右圖)，你喜歡哪個呢? 其實再看一次ADI的設計也很不錯啊!若有興趣可以看其他人的 ADI 試用報告，文中充滿了，呃，抱怨…接下來試用 Logo 設計平台 - Tailor Brands!Tailor Brand 是於 2014 成立於 NY 的 Logo 設計新創。其理念是讓任何人或讓小型企業都能夠以實惠價格，輕鬆獲得屬於自己的品牌 Logo，並且同步完成廣告版面設計、社群媒體行銷設計等等。Tailor Brands 利用機器學習與圖形辨識技術，宣稱可以在短時間創作出成品，讓人怎能不心動? (報導)費用: 用戶完成設計後可免費「下載」，但為一張 220px*220px 的jpg檔；若確定要這款設計，點「Finish」 則會顯示付費方案，細節隨付費價格而不同，但都包含高畫質的原始檔。首先，搜尋 Tailor Brands 進入首頁後，第一步先填上 Logo 名稱，下一頁則簡單描述該 Business。下一步，選擇想要使用的 Logo 設計類型，這邊提供三類:(1)Icon Based / 圖標 (2)Name Based / 只含名稱 (3) 只含首字母縮寫/ Initial Based。因為我的客戶期待Home*2 Sweets 能以手感字體設計，以呼應「吃了他們家的手做甜點，就有種回家的感覺」，所以我選擇以字體做變化的 Name Based。接下來，畫面會兩兩字體並排，讓用戶篩選想要的字型風格。若喜歡就點選，不喜歡的話下面也有「返回」或「Dislike」選項。最後，當進度條變成100% 時，Tailor Brands 會生成好幾個 Logo 供用戶選擇。此外很酷的是，他們還將 Logo套用在實體掛牌、書本或瓶身等產品圖以供對照，讓用戶看看是否選擇這款 Logo。我選擇了最喜歡的版本，並進入編輯頁面來更改品牌顏色、字體等等。可能第一次用也還不是很順手，最後我完成了一個離自己理想很遙遠，醜醜的，而且長得很像 Hotel.com 的圖標 XDDD。而為了不偏頗，我另外也試用了其他類型的設計方式，產出如下:最後，對照使用 Tailor Brands - Name Based 生成的 Logo ，與我自己用 Illustrator 設計的名片，你喜歡哪個呢?與 Wix ADI相較下，我猜測 Tailor Brands 還在訓練階段，設計數據量也還在擴大中。透過旗下眾多使用者所創造出來的設計成品，Tailor Brands 正同步取得用戶喜好，將「喜歡」或「不喜歡」、「被採用」或「被放棄」等資料反饋，讓他們進一步分析設計與品牌策略領域的現有趨勢。後來我也請工程師同事試用，在他無痛秒建一個網站後說：「這種設計平台目前做出的產品雖然還不夠完美，但卻很方便呢！」。(驚)現階段不難發現設計「套路」的確有跡可循 : 各種設計的標準化、攝影的三分法與井字構圖、排版的黃金比例 、及裝置的功能布局(e.g. 結帳畫面 or 登入畫面等) 在未來都有可能變得非常相像。我猜測一旦設計能被標準化數據化，那麼也都能進一步被 AI 掌握並加以學習 ： 它通過處理數百萬資料(圖片or數據)，做快速分析來強化訓練，並從統計學角度為用戶總結哪些樣式的設計更討人喜歡。(所以未來，AI也將會收編UIUX?)以往我們總覺得機器缺少了點人性，甚至懷疑那「專屬於人類的感性」是否能被機器學習。當然也有人提到人類的「溝通、創意能力」無法被 AI 取代。我想目前人類設計師必然還佔有一席之地，因為AI要達到完全模仿人類感性的極致目標尚需要一段時間。但我們必須認知，無論在學習或執行上AI的速度根本讓「人」望塵莫及，且當該產業的量化數據累積到一定的成熟度，它的進化速度也勢必超出人的想像！科技幫助我們解決問題，卻也開始改變產業結構。可能是我太過悲觀(?) 人類雖擅長創意與溝通，但我對AI未來能做到的程度卻相對樂觀 (蓋章表示肯定! )。是以這種不安，反倒讓我更積極想去理解這個產業，與一些朋友聊過後有些想法產生:1.俗話說，知己知彼百戰百勝! 曾聽過有人呼籲設計師「應該學習如何訓練 AI，同時在美學方面做把關」，但該如何訓練？怎麼做？因此還不如直接投身發展 AI 產業的公司吧! (若有機會我也很想，是之後的目標!)2. 以設計展產業論，各領域或多或少皆已受到影響。就平面設計來說，「製作大量 Banner 」需求的出現，是為因應「電商產業」求快速產出與精準上架。然而我相信，在企業形象與氛圍營造的需求下，部分特殊品牌「依然會要求設計的『獨特性』，而不僅是套版的一致效果」。因為我實在難以想像 NIKE 這樣的國際品牌會一直出現類似的設計。另就 UIUX 設計來說，Wix ADI 的出現是否代表 UIUX 導入AI的前奏? 雖然ADI 目前還缺乏「有效溝通」這塊，流程優化與情感面的微互動也還需由人類設計師操刀，但於「初階設計」它已預先為一般用戶解決約75%以上的問題。因此，設計師還是可以多著墨於美感美學上個人風格之養成與UX Insight。畢竟能讓人印象深刻的設計還是需要觸動人類感性層面的? ( 雖然最終目的應該是要觸動消費者的非理性/購物慾層面? XD)。好吧，期望我不會在不久的將來自打嘴巴!!我很喜歡某位長輩對於這兩個角色的巧妙解釋 :「由於AI 對於一般大眾來說仍難以理解，但我們又必須向大眾獲取資訊以做為機器學習之用。為此，一個好的中介產品(介面)將會是AI與一般大眾重要的溝通橋梁。而能夠設計好介面的，不就是 UIUX 設計師嗎? 」他說。面試官的說法稍稍改變我以為的對立問題。無論是哪種設計領域，將AI 視為幫助人類「快速」解決費心耗時的雜事，能讓人專注於解決「真正」問題的助力。理想中，好的產品還是需要由「人」與「機器」攜手並進，才能擴大其價值啊!! 但我依然畏懼這可敬的對手(不能鬆懈 ==+)。謝謝你看完這篇翻來覆去的自我辯證。若你跟我一樣有這種焦慮 ( 或是看完我的文章開始焦慮 XD) 那我們來一起 Keep in mind，理解它，接受它，並做好準備。期待也能聽聽其他觀點，說不定真是我過於悲觀了? QQ本文同步刊登於INSIDE相信會有人想試用Wix ADI，但目前在 Wix 網站有可能找不到入口，不知道Wix 是否因為某些政策將其關閉。文章截圖皆是來自半年前試用ADI留存的網站截圖喔!文章連結:(1) 2017.4 / 【設計師要失業了？】雙 11 期間的 1.7 億個 BANNER，都出自阿里的設計人工智慧「魯班」(2) 2017.5 / 美工终结者「鲁班智能设计平台」是如何工作的？(3) 2017.11 / 顫抖吧，人類！人工智慧設計獅已經上崗 再多需求也改不怕(4) 教AI做設計 http://www.eisland.com.tw/Main.php?stat=a_zmRrFtFFrom a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.理性>感性，所以練習感性；圖像>文字，所以嘗試寫作。同時是位深怕被AI人工智慧取代的設計師 !! 因此積極潛進高科技資訊產業，找尋能不被滅亡的答案 :P。/ 在「重曝好時光 Double Exposure the Good Old Days」擔任小小攝影師。AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com