原文為 4 Steps to Improve Creativity，本文章已經過作者同意翻譯並轉載，歡迎分享文章連結。原作者 Florian Popescu 為來自羅馬尼亞的設計師，文章散見於Muzli, UX Collective, The Startup。Florian 很榮幸能將他的想法與不同語系的讀者分享。有興趣的朋友可以前往他的網站了解更多。本文譯者為 AAPD編輯 Wan-Ting，如有翻譯上的錯誤或不順暢之處還請多多指教，有任何建議也歡迎隨時告知。首先，我必須說，沒有靈感枯竭這回事。那是因為我們依靠過去經驗，習慣為自己設定過高的標準。也就是說，我們傾向逼迫自己每日產出2000字的優質好文，而非硬湊出只有200字，看上去卻像1000字的空談。而如果不鞭策自己寫出2000字，我們可能討厭自己，甚至感到倦怠，無法有效發揮創造力。這些加諸在自己身上的高期望，將引發一連串的惡性循環，導致自我厭惡、期望難以實踐，以致最後只好降低期望值，感到挫敗並更加討厭自己。這很可怕。我們應該要根據自己對未來2、30年後的期許，重新估算對自己的期望值。當你真心想成為優秀且知名的創作者，只有浪漫過頭的空想是無濟於事的。你必須鞭策自己，找出最有效的方法讓自己表現卓越，並找到能夠實現夢想的基礎條件。像是試著每週寫一篇文章或畫五張作品，一年便能累積約50篇的文章（這樣的寫作量已經可以輕鬆出書了）或是240張原創作品，能在 Society6 上的個人商店販售多元的文創商品， 並有充足素材可以行銷。當你這樣想時，不再企求本可發揮自我極限達到更高的理想，轉而把大目標拆解成子目標，就能一步步接近卓越。調整自己的期望，先別把標準設得太高，這樣才有空間讓自己不斷成長。我們常高估，曲解這個建議。其實人們相當抗拒改變。如果過去三到五年之間，有些壞習慣你一直沒改掉，那肯定很難找回專注力。你可以用阿基米德的連通管原理 [1] 來思考，如果將時間等值換算成連通管的容量，其中塞滿一些毫無生產力可言的活動，看似每天過得充實，卻會覺得空虛且精力耗盡。然而，若每天開始以好習慣填滿生活，就無須刻意戒除壞習慣，這會讓你過得更好，進而累積更多動力，積極培養好習慣。註：不是要以好習慣去取代壞習慣，而是縮短養成好習慣的時間。為了面面俱到，大多數人習慣把時間平分給每件大小事，每天都好似挖東牆補西牆般的，導致沒有多餘時間去創造或培養好習慣。如果你期望能夠充分發揮創造力，就必須重新規劃你的時間，這將有助於達成你的期望。帶著你理想的藍圖，拆解成一個個小步驟並一一完成。請屏棄或忽略任何與目標毫無相關的事物。不是叫你少和親友或家人來往，而是要你把注意力放在當前要做的事情上。我想表達的是，將注意力集中在瑣碎的事務上並無助於達成目標，如果想全盤操控部屬、家人、事業夥伴、親友、Instagram帳戶、食物等等，這是相當幼稚的行為。當你有個總體計畫後，你可以將目光放在規劃自己的遠程目標上，而不是依照他人對你的期望去制定自己的計畫。這會讓你有餘裕去做時間管理，把時間用來創作更多作品、制定更好的策略，減少腦中工作記憶的負荷量。[2]這可以拆解成兩個小步驟：(1) 無論是在閱讀書籍、聽廣播、上課、聽研討會等，把吸收到的有用資訊記下來。(2) 無論你如何看待這些資訊，都試著去應用它。其實，我們的想法大部分都是照著他人期望的樣貌所構成。不能完全相信特定媒體，因為這很可能會使你的想法受他人箝制。藉此限制了你自己，影響創作上的質量與突破。讓一切歸零，別害怕嘗試，你會比大多數人更加熟練、精通，更能看清真相。偉大的創作者深諳此道，並懂得活用，直到精力竭盡才肯罷休。善用這四招去創作更多好作品，專注在真正重要的事物上，而非一味去迎合他人。From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.We share digital product design experiences & help designers find their purpose and passion. Follow our Medium Publication ↑ and Facebook http://fb.me/aapd.twAAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com