By Lin Simon我相信好的工具可以帶領你更快的完成任務，雖然多數的設計師看起來只需要一台電腦一隻滑鼠就能工作了，但其實身為一名設計師，為了提升工作效率，還是要使用一些額外的工具作為輔助，所以今天就和大家分享我最喜歡的7個生產力工具吧！我相信多數人都有遇過一個困擾，就是在處理不同任務時，需要同時開很多個視窗，不管是瀏覽器或是軟體，在移動或是拖拉縮放的時候都會有點不方便，雖然可以使用⌘+Tab鍵來切換程式，但有時候會遇到需要兩個畫面做對比或是快速做滿版畫面的時候都需要花上一點時間。所以～我非常推薦Moom一個軟體，它可以超快速的改變的你視窗編排方式，不管要滿版、置中、或是自訂網格排版都非常方便！搭配Mac原生的畫面熱點使用簡直是行雲流水，在快速切換畫面的瞬間包準其他人都會覺得你超級專業！「工作效率」對於設計師來說是非常重要的一件事，因為這直接關係到你的產能。而要有好的效率也來自於良好的工作節奏，所以番茄時鐘對我來說是一個很好進入專注狀態的工具，它的預設是25分鐘的工作時間加上5分鐘的休息，累積4顆蕃茄之後就會有一個15分鐘的中場休息時間讓你活動活動喝口水，這些進度都會有鬧鐘來提醒你，也可以避免太投入工作而忘記休息的狀況。你也可以設定自己喜歡的工作節奏與休息區間，甚至也可以去報表看自己每天用了幾顆蕃茄，透過不斷去檢視自己的工作狀態，思考整個工作流程是不是可以調整的更有效率。其實我是個滿容易分心的人，需要許多輔助工具來提高我的專注力，太安靜的環境我也有點無法工作。過去我都是透過聽音樂的方式，而且我有個特殊的習慣是會重複聽同一首歌(也有聽說過聽自己熟悉的歌可以幫助進入深層的專注狀態)，而知道Noizio之後，工作時也有了更多不同的選擇，不管海水的聲音、鐵道、風聲，甚至可以自己自由搭配想要的情境。我自己特別喜歡雨聲和雷聲，這幫助我快速融入一個某個場景，例如：我坐在咖啡店裡，外面下著大雨，我靜靜地敲打著電腦。而我最近我也會同時開著Noizio加上Spotify的音樂，還別有一番風味呢！由於我是個很怕忘東忘西的人，我對自己的記性也沒什麼信心，所以我也養成一個想到什麼就馬上記下來的習慣，剛好Evernote就是為了筆記而生，可以非常及時的做紀錄並馬上同步在雲端，讓我不管在哪裡、用什麼裝置和平台都可以隨時查看我的筆記，所以Evernote已經可以說是我生活的一部分，不管生活大小事、寫筆記、規劃專案、待辦事項，甚至我現在寫Medium的文章的初稿也是在這裡完成。搭配上好的筆記本分類以及文章標籤，對於後續要追蹤、搜尋過往的文章也非常方便，所以我也常常回去檢視自己過去寫過的東西，並且在未來有需要用到的時候可以很快的做調用，不會文檔散落在電腦的各處。當然Evernote不只文字，你想要上傳照片、文件檔案甚至是設計稿都可以存在這裡，雖然它還有其他功能像是簡報模式、聊天室等等，但對我來說「筆記+雲端同步」這件事就非常夠用了，所以也推薦給各位。我算是軟體的重度使用者，在每次接觸新的軟體的時候都想要趕快把它摸熟上手並且活用快速鍵，但畢竟人腦的容量還是有限的，所以我常常會忘記這個軟體的快捷鍵，或是和其他軟體的快捷鍵搞混，這時候Cheatsheet就可以幫上一個大忙，只要一長按⌘鍵，就會跳出一個超大的視窗告訴你這個軟體的所有快捷鍵，就像一本武功秘笈一樣，所以趕快裝上這個軟體，你就再也不用擔心忘記快捷鍵啦！每次剛接手一個新任務或開啟一個專案的時候，在思考如何執行的時候想法總是會如雪片般飛來，我們必須要有邏輯的規劃方向與任務的優先順利，這時我們就可以利用Trello幫助自己釐清當前的目標，它的使用方式相當簡單，你可以想像我們在一塊白版(Board)上，列出很多的清單(List)，像是資訊、目標、進行中任務、等待測試、已完成任務等等，接著在每個清單中放入許多卡片(Card)，就像貼便利貼一樣，當你完成這個任務時你可以把這個便利貼拖移到「已完成」的清單中，或是在每個便利貼中記下任何延伸的資訊甚至指定接受任務的對象，不管是和別人協作或是自己獨立作業都非常實用。這是我近期非常非常非常熱愛的一個工具(很喜歡所以要說三次)，這是由奧革設計團隊所開發的靈感收藏工具，他能快速的收藏任何你想要的靈感，透過有系統的標籤分類加上非常方便的搜尋系統，搭配Eagle的Chrome插件使用幾乎可以瞬間把網路上看到的靈感收藏到電腦中，當然它也支援設計軟體的格式(Ai, Sketch等)，所以當作自己的設計素材庫也非常方便！目前還在早期測試階段，有興趣的朋友可以先加入這個社團參與測試並給開發者反饋，相信大家可以非常期待Eagle正式推出的那天！當然，這些工具不見得適合每一個人，所以如果你也有自己喜歡或熱愛的工具，也請不要吝嗇地和我們分享吧！下一篇我將會介紹許多方便實用的Chorome插件，也請各位敬請期待:D如果喜歡我們的文章，請給我們一個❤️，同時也歡迎分享給你的朋友，最後別忘了Follow我們的Facebook粉絲頁和Publication，我們將持續為你分享設計知識與靈感，有任何建議或合作需求也歡迎來信: aapdgo@gmail.com 😊— —AAPD是 As A Product Designer 的簡寫，我們希望提供成為一名產品設計師所需要的各種資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動。我們關注於UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等並分享這些資訊，期望降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙，我們期待這裡成為一個設計知識的媒介，讓每一位來到這裡的人都可以得到滿滿的收穫，並且讓每一位身為產品設計師的人都能為自己正在創造的事物感到驕傲。From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UX designer work at @indeed in Tokyo, I design for people. Find me here: https://www.facebook.com/simon7972, linsimon.design@gmail.com.AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com