既然談到這個話題，免不了必須推薦一下 Forrest Research 的首席分析師 Leah Buley 於 2015 年所給的一場演講：The Modern Design OrganizationLeah Buley 幾乎可以說是當今世上最了解如何在組織的層面導入用戶體驗設計的專家，在這場演講中，Leah Buley 將根據她在 Forrest 與團隊成員們所做的研究，以企業的角度去回答幾個問題：1. 現在全世界許多企業紛紛開始投資設計，是什麼原因導致這個現象？另外，投資的成效如何？2. 假使成效不如預期，那企業真正需要的是什麼？3. 關於用戶體驗設計的投資策略，最終能夠以什麼方式為企業做出貢獻？整場演講十分精彩且充滿洞察，然而主要都是從企業、組織的角度去思考並回答這些提問，於是我在看完演講之後有了一些反思。確實，如果想要成功地為企業導入用戶體驗的設計思維，從組織的層面開始著手會是比較有推動力，成功率也更高的方式；但除此之外，設計師個人的行動，要如何幫助公司的產品策略，並在組織中發揮影響力，這是我另外想要進一步討論的主題。影響力絕不會是空穴來風，除非只是單純在組織結構中，由上而下的領導關係。影響力的形成需要時間累積，且得來不易。雖然我仍在這條道路上修煉著，但我試圖將目前為止，我這一路上的體會與學習做一個簡單的整理與心得分享。我想我應該會把形成影響力的要素收斂成四個觀念，分別是：同理心、全局觀、溝通，與實績。在某程度上它們其實有個順序性存在。先說說同理心。作為一位 UX Designer，我們經常在講同理心、同理心，但其實同理心這件事並不是說說就算了。所謂「換位思考」其實是需要練習的，想要站在當事人的角度，客觀地理解當事人的感受，前提是你必須要先能夠感知到對方的情緒，這是屬於知覺的技巧，能夠根據口語以及非口語的線索推斷他人的情感狀態。其次是把自己帶入到對方的情緒與場景當中，進而做到相互理解的「共感」。一位成熟的設計師除了能夠透過同理心去發掘用戶需求之外，更應該以同理心去理解專案中的利益關係人，如：PMs、Engineers、主管，對於產品的商業目標與技術可能性的考量。了解每位 Stakeholder 對於打造產品時的期望與擔憂，才能夠幫助設計師為產品進行對焦，構思更周全的設計策略。在具備這樣的同理心的前提下，接著就會沿生出設計師應該培養的全局觀點。你的設計策略除了應該解決真正的問題之外，也必須要能夠與企業的商業需求進行銜接，同時也應該是在現有開發資源的限制下確實可行。這就是我們經常聽到的：Desirbility、Viability 、Feasibility，而這三者對於一項成功的產品缺一不可。當設計師能夠以同理心為出發點，逐步建立起產品設計的全局觀，接下來所需要的就是如何有效溝通你的設計策略。在實際業界工作的場景裡，設計師其實每天會花費大量的時間在會議當中，你的溝通技巧直接影響了設計策略是否能夠為大家所理解、也影響了最終產品落地的品質；當一個團隊中每個成員握有的資訊量都不同、看事情的角度不同，自然也會以不同的認知去理解相同的設計策略。好的溝通能力應該是能夠把大家的認知拉到相同的水平，補充足夠的背景知識與用戶場景，藉此打造順暢的溝通體驗、加速設計決策。倘若你的設計提案通過了，大家也都認可你所擘劃的設計策略，接著最關鍵的就是產品上線後的實際表現。一份完整的設計策略，最後都應該去定義一個如何衡量產品成功與否的指標，這個指標應該是能夠觀測，並且與公司的商業目標息息相關。設計師並非全能，我們也沒辦法在產品上線之前就事先知道它會是爆發式的成功或者斷崖似的失敗，我們只能夠透過各種設計方法盡可能地去逼近成功的可能性。每個產品都有可能是設計師累積個人實績（Credit）的機會，所以你應該每次都全力以赴。產品的成功與失敗，都會在你個人的 Credit 上加加減減。累積了足夠的 Credit，你在下個產品開發階段就有機會得到更多話語權、更有影響力。假如你的 Credit 不太好看，就必須花費更多的努力去說服別人你的設計提案這次會成功。影響力就有點像是玩角色扮演遊戲的等級，等級越高自然就可以學習威力更強的招式、接到難度更高的任務、解開隱藏關卡。一路上的練功打怪都是必經的過程，招募夥伴，贏得村民的信任，才有機會打敗最終大魔王，救出被關在高塔上的公主。From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.Product Designer @ Yahoo. Nerd. Lover of jazz, hip-hop, food, and bad jokes.AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com