我是個不玩遊戲的人。賽車會倒著跑，打對戰遊戲會分不清敵我，人物80等還是可以把他給玩死，瑪利歐永遠卡在跳烏龜跳不過去。但是從動物之森、Labo開始重新接觸遊戲，深深被老任超級體貼周到的UX給打動。決定來為老任寫一篇。任天堂今年一月發表了Labo的企劃，掀起了一陣驚呼。用紙箱來做硬體，既容易上手又兼具容易運送的特性，同時也能以較低的價格享受多種不同的玩法。真的很厲害。在組裝的過程中，又再次為老任各種近乎完美主義的設計給深深折服。不單是軟體，硬體的部分也都做的非常非常仔細。鋼琴甚至會因為琴鍵不同的大小，比較小的裡面還會塞配重，讓彈起來的手感比較好：或是利用紙箱反折的力道設計成彈簧；放手把的地方做了一個鏤空的凹槽，把手把放進去的時候就會自動滑到正確的位置等等。終於明白黃金傳說的紙箱王後來去哪了 XD因為硬體做的很仔細，組裝起來也不容易，比較複雜的甚至要半小時到一個小時。想要不看教學就自己拼湊，是完全拼不起來的。這篇文章要談的是Labo的教學影片，是如何結合遊戲性，讓使用者願意follow每一個步驟，而且耐心地把所有零件都組裝起來。對於大家在設計需要進行虛實整合的教學介面或許會有幫助。若是IKEA家具的組裝說明手冊也這麼有趣，大概就不會讓人想酗酒了XDLabo說到底還是個遊戲，要讓枯燥乏味的組裝過程也變得有趣，最重要的還是遊戲性。在教學開始之前，Labo有個簡單的「教學的教學」。利用微動畫提示手勢，可以放大縮小或是旋轉畫面，只要照著做，就會顯示成功的提示畫面和音效。從教學開始就為使用者建立小小的成就感，讓使用者更願意照著做。同時，教學也可以讓使用者學會如何使用組裝教學，減少在組裝過程中產生的挫折感。比較有趣的是，整個教學影片Labo設計成必須要連續按住Forward的按鈕才會繼續播放，只要放開手就會停止。另外也不能快轉，或是跳過還沒有看過的影片。簡單來說就是強迫使用者一定要完整看完教學影片才行。這和平常觀看教學影片，看到一半再按暫停倒轉回去看的習慣截然相反。下圖就是影片正在進行中的畫面，Forward的按鈕會變成彩色的。我思考了很久，我覺得設計成按住按鈕才播放有兩個好處：一是可以隨時暫停，隨時停在想要停止的地方，停下來放大縮小或旋展來觀看3D畫面；二是讓使用者可以組裝完之後再按播放，重新確認一次自己的步驟是否正確。我猜測Labo的設計主要不是以「效率」為出發點，而是在思考如何提高正確性和減少抱怨。因為零件非常的瑣碎，在玩的時候要有最好的體驗，組裝的時候就要組裝的很好。如果使用者可以跳過某些部份，或許會造成組裝錯誤，或是組完之後才發現不能玩，這會嚴重影響遊戲體驗。不如一開始就強迫使用者一定要觀看完整的教學影片，並且遵照影片中的步驟組裝。這大概也是為什麼Labo的教學影片這麼強調「正確性」的原因。在影片當中，他也不厭其煩地一直強調一定要完全折到底，這樣零件才不會因為紙箱本身的彈性而無法完全對上，或是容易損壞。不過一直按著也是很煩，我後來都用腳趾按著按鈕，然後用雙手組裝紙箱XD前面提到，要組裝一個遊戲要半個小時以上，要維持使用者的耐心，除了結合遊戲性之外，還要讓使用者清楚知道自己現在在哪個步驟，還要多久才能夠完成。而每完成一個零件，就是一個小小的milestone，會鼓勵使用者繼續組下去。因此，在開始組裝之前，都會有以下的畫面。讓使用者知道，現在還有五個步驟，而現在要做的是哪個部份，讓使用者可以想像完成之後的樣子。每完成一個單元就會有音效和畫面恭喜使用者完成這個步驟，於是就會越來越有動力繼續組裝下去。最後一個步驟，有點奸詐的是，那其實不是一個真正的步驟。而是告訴使用者恭喜你完成了，現在你可以開始玩這個遊戲了。這製造出一種期待的落差感。原本使用者在組裝的時候以為有五個步驟，讓使用者的期待比實際還要長，可以降低不耐煩的感覺。因為原本預期的比較長，而實際比較短，這反而會製造出一種驚喜感。這也是在設計Loading畫面時可以使用的技巧，例如進度條一開始跑的比較慢，而到最後跑得比較快，是一樣的道理。在組裝過程中，所有的內容都會搭配一段對話式文字敘述。時而幽默，時而鼓勵使用者繼續組裝下去。這讓說明書不只是說明書，而有了對話的感覺，好像真的有一個人在帶著你組裝一樣。除此之外，這個部分也會提醒使用者一些組裝的技巧，例如一定要折到底，或是建議先扣上哪邊的釦子比較順等等。Labo的組裝教學影片，最厲害的就是能夠結合起影片中的畫面和使用者手中的實體紙箱了。首先，利用紙箱的顏色區別各個遊戲。接著，不使用編號去對應紙箱上的零件，而是使用圖形這種直覺的方式讓使用者去找相對應的紙板。在每一片紙箱的左上角編號，可以將紙箱轉到和畫面上相同的方向，就能找到香對應的零件。此外，請注意到下圖左邊的文字敘述，他使用了和紙箱上相同的圖形和字形，標出A、B兩片紙板，一方面凸顯編號，也降低造成混淆的可能性。另外，不用拿下來的地方就沒有highlight，也很清楚指出有些零件中間沒有標上顏色的地方就是可以拿掉的。讓人可以放心地把不需要的紙板給先放在一邊。在組裝過程中，他會不厭其煩地教你怎麼折每一個地方，這裡要外折或是內折。一律先折大邊，再折小邊，折完都覺得自己要變紙箱大師。需要扣合的部分會標示為紅色，同時內文也會標示為紅色，讓使用者清楚知道這個紅色的部份叫做tab。動畫也會清楚展示要怎麼扣上。如果實際上組裝的時候方向不同，也可以利用3D的功能，將影片畫面轉到和實體紙箱相同的方向進行組裝。Labo在實體的部分也做了很多貼心的防呆設計。例如將卡榫設計的上大下小，避免將零件插反（如下左圖）。還有利用線條和形狀的設計，讓使用者必須要將零件旋轉到指定的位置才能順利組合（如下右圖）。總之真的是各種貼心各種厲害，在組裝過程中不斷讚嘆。任天堂真不愧是大家的dream company，遊戲中的各種細節都令人讚嘆不已，很難得能看到把組裝說明書做的這麼有趣的案例。labo把switch的可能性完全展現出來，利用簡單的紙箱和感應貼紙，組合出各種可能。光是利用手把的振動就能做出遙控車，一張隨意剪的紙卡就能改變聲音的波形。真的很厲害（這句話到底說了幾次 XD之前說到硬體的prototype，想到的不是3D printer，就是laser cutting。但是組裝完所有的labo遊戲之後，我想我現在有自信考慮用紙箱來做prototype了。你也可以成為紙箱王！From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.剛從冰天雪地的密西根畢業，現在在灣區做UX Designer，天天刻dashboard。希望能透過中文和更多台灣人分享UX。http://stephanie-kuo.com/AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com