在資訊、軟體、網路的世界中，內容格式的影響力往往被一般人低估，因此在談資訊架構的內容要素時，我認為第一點必須先說明「資訊的內容格式」造成的差異。以各種服務常見的「電話號碼」為例，在網頁中可以直接使用「tel」的語法，當用戶使用可以撥打電話的行動裝置瀏覽你的網頁時，能夠直接點擊連結撥出電話。這個規格流程能夠順利運作，源自於電信商清楚的規範電話號碼格式、瀏覽器APP與硬體裝置之間有約定好的API 可以呼叫硬體功能、HTML5的語法增加了電話的語意標籤等等一連串事先約定好「溝通格式」的機制。上面這段話聽起來有點枯燥，我們換個場景再看一次。這幾年運動風氣比較夯，許多應用服務都希望提供健康相關的應用資訊，在 iOS 的「健康」APP中，預設透過你手機內的感應器偵測你的活動量，如果你是負責規劃「活動量」相關資訊的人，你認為應該用哪些資訊格式作為基本規格呢？內容格式的定義影響範圍很抽象，從應用的角度來看，遵循通俗的格式或者大型服務的格式能讓我們的服務站在巨人的肩膀上，不用重複發明輪子。例如你希望你的內容很便利在社群傳播，那就要研究 FB 的 Open Graph格式，想要將你的房源串接到大流量的訂房平台就要準備好對應的內容格式，商店的POS機必須遵循當地法律要求的格式開立收據發票或者明細。如果有一天你要規劃的應用服務沒有前人的通用格式解法可以參考，你就必須從零開始思考，要用什麼樣的資訊格式來描述你的內容。本篇文章的最後面附錄一個練習資訊的內容格式分析的方法，主要是透過練習分析 Metadata 來培養對於格式的直覺反應。除非你所規劃的平台立志搜羅天下網頁與資訊作另一個 Google，否則你所參與的軟體專案通常可以描述出內容的範圍，拿食物外送網站來舉個例子：A. 單一間餐廳的外送網站B. 同一品牌連鎖餐廳的外送網站C. 聯合許多合作餐廳提供統一服務的外送網站D. 任何餐廳都可以自行刊登資訊的外送網站上述四個網站都需要提供餐廳、菜單、外送服務的資訊內容，但他們的規模顯然不同，在專案越早期越明確定義資訊內容的應用範圍越好。規劃一個內容量大的網站，要規劃足夠豐富的輔助系統，包括後台的內容上架流程、內容分類、聚合內容的規則、選單結構、站內推薦機制等等，範圍影響甚大。在此隨便舉幾個例子，也請各位對號入座想想看您手上的專案：我有個朋友恰巧是某音樂平台早期成立的核心研發工程師，據說他們一開始在建立音樂資料庫時吃盡了苦頭。一開始很天真的想說可以透過版權商取得最基本的歌曲清單來建立資料庫，萬萬想不到版權商寄來一堆又一堆的音樂光碟，讓他們自行 keyin，數以萬計的音樂專輯資訊。這些數以萬筆計算的大量內容影響系統資訊架構的例子，在網站改版的專案中通常是惡夢一場，尤其是先天規劃不良用許多違章建築的方法偷吃步的網站，通常要花數倍力氣應對這些問題。舉個例子，許多新聞網站的 CMS 所提供的文章編輯器通常開放讓編輯修改文章的原始碼，所以有許多文章會嵌入各式各樣第三方的嵌入碼，常見的例如 Youtube、Google Map、投票、簡報等等。這些嵌入的第三方服務在新聞媒體的內容要整理成 APP 可以吃的格式時往往死一片，特別是喜歡在文章編輯器裡面讓標題忽大忽小內文五顏六色的文章內容，對於將內容格式轉移到其他應用服務上來說都是嚴重干擾的雜訊。所以，身為一位 UX，在進行資訊架構的階段，很重要的任務就是釐清內容的範圍，包括為了滿足商業目標的情境需要什麼必要內容？（例如根據卡號辨認本國卡、外國卡或者發卡單位），用戶對於內容有什麼基本的期待與習慣？（例如衣服鞋子等商品要能提供不同尺碼選擇）等等。提醒，如果你所規劃服務的內容範圍無法定義，是一個嚴重的警訊，代表專案還有很大的模糊空間。（模糊空間代表需求沒有凍結，但通常專案死線都擺在眼前，猜猜看，沒辦法凍結需求的專案會發生什麼事情呢？）許多野心勃勃的專案只憑著介面設計稿就開工，程式寫完才發現介面上有許多內容根本不知道要怎麼樣才能弄到手，或者需要耗費極大的成本才能建置內容。例如漂亮的介面稿上面每個商品都是乾淨去背的樣子，但實際上電商營運的人員只有小畫家可用，供應商根本不提供照片，怎麼辦呢？又舉個例子，假設今天要做一個C2C的二手書交易平台，但網站上如果弄不到歷年出版的書目資料，是不是要仰賴程度不一的使用者自行填寫書籍資料內容？這樣一來光是在各個首頁、目錄頁，可能就會造成圖片殘缺、標題不一，甚至同一本書但是超多筆不同版本的資訊等等。再舉地址資訊為例，有些網站在用戶收件地址的填寫上將用戶的行政區做獨立的下拉選單，因此用戶只需要填寫城市、行政區，就會自動產生郵遞區號。郵遞區號的資訊是通用規格的內容，因此查詢郵政網站的公開資訊就可以整理出明確對應的表單。上述例子，一是營運團隊沒有足夠品質的素材資源與產出能力，一個是開放用戶自行填寫造成大量不確定性的困擾，一個是蒐集萬年不變的公開資料作為服務的應用。內容的來源影響品質，也影響一個規格的成敗。以下列舉幾個容易想到的內容來源管道：寫完這篇文章後跟朋友聊到 Metadata ，覺得概念還是有些模糊，我剛好打開桌面上的截圖，Mac 對檔案右鍵可以點選「取得資訊」，打開的內容就是關於這個檔案的 Metadata。根據下圖內網站的類型，從中挑選一種（例如徵才、文章、餐廳、電影等等）運用 Google 所提供的工具練習資料的標記，並且請同時思考，這些標記出來的資料是從哪邊誕生的？網址： https://www.google.com/webmasters/markup-helper/u/0/例如我拿自己的 Medium 文章來練習（如下圖），建議你多換幾種不同的網頁來嘗試看看。如果你想多了解資料結構化，可以參考： https://schema.org.cn或者這頁跟產品有關的格式說明：https://schema.org.cn/Product.html對於 Metadata 的規劃也可以跟你所認識的後端工程師請益，跟他討論專案中的內容有哪些資料是屬於 Metadata 的範圍。From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.曾經是遊戲設計、產品經理、創業者，現在沉迷於UX工作中。AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com