趨勢科技是繼 Dcard 之後的第二次視訊面試 （點我看 Dcard 面試心得），因為現在人在上海交換，必需連 VPN 翻牆才能進行視訊會議，但是宿舍網路世界慢，所以之前我是到設計系館二樓面試，結果網路更弱又不穩定，最後只能語音通話，還聽不清楚對方在講什麼⋯⋯。有了上次的慘痛經驗，這次我就到圖書館外面面試，果然網路超順。從過去、現在、未來三個點切入。上次的面試因為劈頭就描述細節，反而讓人抓不到重點。感謝朋友提點我，學會了 STAR 原則：這樣的敘述方式可以讓對方全面性瞭解地瞭解你和這個專案的關係。這次我舉的例子是 BotBonnie 的 landing page redesign 還有 Pinkoi 的註冊登入頁 redesign，對方也有提出一些設計上的問題：因為我提出的例子是網頁設計和 app 介面設計，對方問我有沒有平台的設計經驗，剛好 BotBonnie 就是打造聊天機器人的平台，我提到的有：警告對話框文案設計、提升表格易讀性、優化推送通知流程、制定一套設計規範。結果在提升表格易讀性的設計裡，還是有很多我之前沒想過的問題：和設計師團隊面試結束一個小時以後就收到 HR 來信通知隔天要進行 HR Interview，歷時 20 分鐘左右，是滿輕鬆的談話，主要聊到的有：接下來就是確認薪資和上班時間跟地點。選擇加入趨勢科技一方面是因為它是間規模滿大的公司，和新創公司的運作模式、產品開發方式勢必有很大的不同，我想瞭解他們的專案設計流程；一方面是因為我缺少 UX 經驗，沒有做過量化分析、質化研究，沒有測試驗證過自己的設計，我想做出更有根據和說服力的設計，同時不失美感和情感。From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.✨have a huge passion in UI/UX design 💜努力趨近於理想的設計 ✉️facebook.com/kat.wang.1996AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com