我並不是一開始就決定要做UX的。我是圖書資訊系出身，大學時把自己劃分在「不愛coding的那種人」，也從沒參加過任何創意型社團或藝術節，壓根沒想過最後會進科技業當設計師。因緣際會之下認識了UX這個領域，經過兩三年不斷摸索、自學，才慢慢有自信說自己懂使用者經驗，最後成為UX設計師。大四時修了來自Simmons College的客座教授唐蓉老師的Usability and User Experience(UX)Research才知道有使用者經驗這個領域。當時的課程內容實戰性很強，是針對臺大圖書館網頁的使用者經驗研究，最後生出一份量化與質化數據兼具的報告，不長不短十八週的時間讓我對這個領域產生了興趣。同時間我正在進行留學申請，瞄準的學校科系全都是我的老本行圖書資訊學，當時只做了一點點隨意瀏覽，發現華盛頓大學有HCDE（Human Centered Design and Engineering）學系，但因為不確定自己是否真的對UX有熱情，也害怕跨足別的領域會被學校狠狠拒絕（很想跟當時的自己說：這是天大的誤會啊！）於是就沒有申請了。很幸運地後補上華盛頓大學的資訊學院，了解自己對於UX有興趣卻缺乏相關背景，於是開始不斷地問：以下是幾個我在研究所兩年身體力行的方法：由於圖資系隸屬於資訊學院，我可以修同屬資訊學院的MSIM（Master of Science in Information Management，資訊管理學系）課程。修了兩門 Data Visualization 其實非常有幫助，一門是比較重視視覺架構（Visual Hierarchy）和美感，另一門則是著重數據分析，讓我能更清楚地用簡單的排版呈現複雜資料。另外，我也修了設計流程，課程中學到的是從創意發想到原型製作可利用的工具與專業用語，當時覺得可以烙出「我們創造了三個persona來進行發想」、「現在卡住了那就來做個heuristic evaluation吧」之類的話很專業帥氣。雖然現在進入業界後，發現各種用語都有許多種不同的解讀，擁有工具卻不懂如何有效運用的話，最後容易流於僵化冗長的形式，不過那也就是題外話了。當時還有另一個迷思：UX設計師需要懂coding。於是我跑去旁聽資訊工程系小大一的基礎課程，把HTML和CSS的基礎學好，不過進入到JavaScript和PHP的時候就開始超出我的理解範圍了。靠著這淺薄的前端工程知識，我現在變成公司的半個工程師，偶爾也負責幫客戶寫寫靜態網站。我把自學分成兩種，一種是學工具使用方法。例如說Sketch、Axure和InVision都是我在就學期間自學的，能夠懂得如何使用將來的生財工具會讓就業初期好過很多（上班後當然還是會花時間去學各種shortcut和高效率使用方法），趁著學生時代可以用遍各種優惠一定要把握！另一種自學是吸收新知，例如閱讀、看YouTube、聽Podcast或參加研討會等，我喜歡看書所以從那時開始就大量閱讀設計相關書籍（如果有空的話想分享推薦書單）；還自費（我知道我瘋了）跑去參加CHI 2016(Conferenceon Human Factors in Computing Systems) 見識一下最頂尖的UX研究；網路上每天都有吸收不完的新資訊，留意並關注設計、科技、心理、行銷等相關最新趨勢，這也是UX設計師的工作之一。修課和自學都比較屬於被動接收知識，接案則是除了實習之外在學生時期最能挑戰自己並實踐所學的方法。碩二時收到一封來自教授的信，內容說史丹佛大學有個針對群眾外包(crowdsourcing)的研究計畫在徵求UX Researcher與Designer，我當然二話不說自告奮勇衝一發。由於是跨國界的數百人研究團隊，我們實際上並沒有責任歸屬的問題，想做什麼就自己去接，生出的東西夠好的話就會被大家upvote，進而採用。那是我第一次用Sketch畫出我理想中的介面並獲得同僚的即時回饋，同時可以看到其他人為了解決相同問題所設計的方案。我自認當時並不夠勇敢，雖說有接案但實際上還是躲在學術圈裡，其實嘗試去接真實世界的案子，無論是幫非營利組織設計活動體驗、幫當地的小店家重新設計網站、或是參加Hackathon，應該都更具挑戰性也能學到更多。畢業時，我幸運地成為設計新創公司BLAMO的一員，達成跨入UX界的目標。事後聽老闆說，當初錄用我的原因有三：第一，因為我的個性跟公司調性相符。小公司裡頭只要有一個人跟團隊格格不入，就容易導致合作時氣氛很差甚至產生不必要的摩擦，所以人格特質還是最重要的。第二，他們看中我建構資訊的能力。我原本一直對於唸了六年圖資耿耿於懷，多希望自己早點開始念設計相關科系，但現在想起來這六年學到的資訊處理能力其實已經內化，對於資訊結構、資訊心理學和資訊視覺化有近乎直覺的反應，這是讓我顯得突出的能力。第三，自學能力強，而這也是我認為最重要的一點。無論是大公司還是小公司，都希望招募願意主動學習的人。尤其我公司那麼小，沒有人會教我怎麼跑流程、怎麼使用工具、怎麼系統化的設計，統統都得自己主動學。我認識許多設計師的共通點不是都有超強美感，而是都很樂於挑戰自己、追求成長。UX是最近興起的領域（但不是全新的領域，請參考我朋友Steven Dong的文章：所以，你想學UX？(上) — UX的起源），圈子裡有各式各樣背景的人才：平面設計、品牌行銷、認知心理、前端工程、專案管理⋯每個人都有最擅長的項目，但目標都是創造流暢的使用者體驗。所以不用擔心，勇敢踏出跨領域的第一步吧！From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UX Designer / Information Architect from Taiwan, now living in Seattle.AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com