身為UX Designer，除了基本的硬實力之外，更多的時候，我們要訓練的是思維的敏銳度和心的感知度，在設計的過程中總會疲乏，下面五個TED演講提到的設計心態我覺得很棒，分享給大家，除了想一想設計的初衷，更重要的是，好好的享受、體驗生活。by Stefan Sagmeister , 約17分鐘Stefan Sagmeister是一位在紐約開設工作室的平面設計師和字體編排設計師，每隔7年，他會關閉工作室一年去休假，以重新獲得創作的靈感。這段影片說明了設計師休假的重要性，在工作時，我們可能會需要在短時間內想出很多點子或是畫出許多介面，但終究會心靈疲乏或是陷入固定的設計模式，而無法think outside of the box。他提到了一個概念我很喜歡，就是“將五年的退休時間往前移，穿插在工作的歲月裡”。留一段時間給自己補充心靈的能量，以及重拾對設計的熱情，也將獲得更多創作的靈感。by Joe Gebbia , 約16分鐘Joe Gebbia在演講的一開始提到了他個人切身的經驗，原本可能演變成一件可怕的社會案件，最後卻讓他得到了意想不到的友誼。他深刻的了解人們好客的天性，卻因為從小被社會灌輸“陌生人=危險”而成為阻礙，透過合適的設計，Joe Gebbia證明我們可以克服根深蒂固的偏見。影片中提到了評價制度，以及他們怎麼設計留言，例如提供引導協助和控制輸入範圍等。最後也可以看出Joe Gebbia一直沒有忘記他創辦Airbnb的初衷，以及他相信旅遊是體驗在地生活和不同的人們交流，言語之間流露出的熱情令人感動。by Simon Sinek , 約18分鐘Simon Sinek的三個圈圈影片應該是經典中的經典了，描述了要如何鼓勵和驅動人們的行為。溝通對於UX Designer是工作中不可或缺的一部分，不管是對用戶還是對內部團隊，我認為激勵人心和鼓勵行為是很重要的技能。透過找到行為最核心的驅動因子 — Why是最重要也是最難的，有時候我們容易一股腦兒的跳進What和How，馬上開始想各式各樣的流程和打開Sketch畫圖，做酷炫的原型😅，但其實應該回到最根本的問題，到底用戶為什麼想要這個功能？他究竟想要解決什麼樣的問題？而我們的產品到底為什麼是他最佳的選擇？關於“為什麼”的問題，是我們在設計時需要無時無刻牢記在心的。by Margaret Gould Stewart, 約13分鐘Margaret Gould Stewart在Youtube, Facebook等大型企業擔任設計師，對於要如何設計全球規模的產品有深刻的體悟，並說明大規模的設計需要結合膽量和謙卑。針對大規模設計，她提出了幾點：最後，不要忘記能改變世界的期許。by Tim Brown, 約17分鐘Tim Brown是知名設計顧問公司IDEO的執行長，在這部影片中我得到的啟發是撇除對於設計常有的印象，例如介面要很漂亮、看起來很酷炫 、這個按鈕要放這裡、那個轉場動畫要這樣……等，其實，設計關乎要解決人遇到的問題，應不侷限於數位化產品或是地區，放大格局了解文化和脈絡，透過設計思考（Design thinking）和合作性、參與性的設計，將發現更多可能！From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.Adventurer, UX Designer, PM . "Stay Hungry, Stay Foolish" Photographer : https://www.instagram.com/liviayang123/ Contact info: liviayang.ms@gmail.com .AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com