之所以會開始在這裡寫東西，本來只是單純想要紀錄自己所學，順便分享一下當作複習，畢竟也常在網路上得到許多前輩們的無私經驗分享。只是前兩篇文的迴響讓我有些驚訝，收到了遠比預期還多的回饋，甚至上篇文章還有些想轉換跑道的朋友們私訊來詢問我，該怎麼成為一位 UI 設計師？其實，以前在景觀系時有個教授就曾說過，一片草地在那邊，其實什麼問題也不會發生。但一旦人把路走出來了，草地開始隱約有了路線。路線開始複雜以後，久而久之，人們就開始想要改善動線。這就是『設計』開始介入景觀，一旦你解決了問題 A，問題 B 可能就出現了。但這就是抉擇，『設計』永遠無法完美解決所有問題，身為『設計師』，我們必須盡可能衡量各種狀況，取得一個平衡狀態的最佳解。坦白說，當初我還一知半解，但這席話一直在我心底發酵。直到進入職場後，我才終於漸漸領悟其中道理。如果今天你必須為某個人量身訂做一套衣服，衣服除了美觀以外，最重要的目的是什麼？不就是呈現自己身材的優點，並盡可能掩蓋缺點嗎？那既然是量身訂做，衣服本身好看是重點？還是當衣服穿在那個人身上好看才是重點？如果經過你『量身訂做』的漂亮衣服穿在那個人身上，卻讓他的肚子霸氣外露或是蝴蝶袖翩翩飛舞。這件漂亮衣服就只是放在那邊漂亮，但並沒有實際解決問題。而『設計』本身就是一種量身訂做。無論是景觀設計、建築設計、織品設計、媒體設計、資訊設計、商業設計，還是 UI 設計，都是透過某種『媒介』在解決問題，其『設計』的本質都是一樣的。所以當其他領域的朋友想要轉行到 UI 設計時，你該優先學習的是怎麼找出問題的根本，再找出最平衡的最佳解去處理問題。UI 如果只是不停追求畫面漂亮轉場很炫，卻沒有辦法提供良好的操作體驗，那只是說是做得不錯的平面或動畫設計，但仍不能算是一個好的 UI。為什麼引言要講這些呢？是因為昨天晚上，我非常幸運的參加了 Fourdesire U 的分享活動，而活動主軸就跟引言提到的觀念如出一轍。Fourdesire U 原是 Fourdesire 內部的活動，會找一些講者來分享他們對設計的想法。這是第一次對外開放參加，而這次的講者陣容超華麗。主辦 Fourdesire 這間公司相信設計師的朋友一定聽過，『記帳城市』和走路蒐集星球的『Walkr』都曾獲得了 App Store 的年度大獎。我非常喜歡他們所有產品的構思，全都是把生活中的無聊小事，透過遊戲化之後讓它變成有趣。抓到使用者的痛點，然後把痛點用遊戲解決，這不就是設計的最有趣的地方嗎！我自己就是 Walkr 的超忠實玩家，還把星球跟衛星做成表格紀錄，蒐集到的我就會打勾，一定要把衛星配對到正確的星球才罷休！講者則有圖文不符的張志祺，圖文不符團隊最開始成名是在臉書上做了非常多時事議題的懶人包，內容都非常精緻，媒介也很豐富，有插畫、短片或是到近期的遊戲。報導也呈現中立，盡可能的平衡報導。在這個新聞媒體普遍都失去自律及自省能力的時代，他們的存在讓我感到安心。在兩年前，我就曾在其他的分享會上聽過他們的演講，那次分享會之後我就算是忠實粉絲了吧我想，總之他們是我一直非常喜歡也持續追蹤的團隊。最近最具代表性的作品則有：『全能古蹟燒毀王』，以及前些日子才轟動各大媒體跟臉書瘋狂洗版的柯 P 市政報告：『奔跑吧！台北』。最近他們也嘗試轉型走 YouTuber 的路，開了志祺七七這個節目，每週七天晚上七點每次七分鐘，選擇一個時勢議題來討論。很輕鬆幽默，但主題絕不失嚴謹。講者還有転転團隊的 Erik。說到我為何成為転転的粉絲，這就得追溯到更久遠的五年前了。當時我還在一間小小的網頁設計公司裡當設計師，深受公司為了搶下案子，而必須提供無止盡免費比稿的痛苦深淵中。就在那時，我看到了転転創辦人 Erik 寫的『為什麼我們不比稿？』。對當時還懵懂無知剛出社會的我，這篇文章的威力簡直是如雷轟頂，像神一般的存在。除了覺得這實在帥爆了以外，我真不知道該怎麼形容。因為其實當時的公司規模雖然小，但真的不必走到『免費比稿』的田地。免費比稿不僅耗時，還可能徒勞無功，最可怕的我認為這某種程度上是在磨耗設計師的熱情，非常打擊團隊士氣，這對小公司而言殺傷力極高。所以這五年來，我很常關注転転團隊的動態和文章，他們不比稿，而且還做了非常多的品牌，更獲得多次 AWWWARDS 網頁設計獎項。這個獎項大概就是網頁設計界的奧斯卡吧，你可以這麼說。而這些團隊的共通點除了都非常厲害以外，他們的團隊及工作模式應該是全都是設計師們夢寐以求加入的。老實說，以上三個團隊我全都投過履歷。不過那又是另一個關於履歷改版的故事了，之後有機會再談（淚）。這次 Fourdesire U 的主題是：讓創意設計成為改變社會的力量。以下是活動的引言：而 Erik 和志祺在演講過程中，都不約而同的再三強調：第一位講者，Erik 在分享時提到了過去與幾個傳統的大品牌的合作經驗。以往這些大公司與其他公司的合作都是採用 Waterfall 的作法，導致與客戶需求來來回回的過程中，開發時程總是被拉得非常冗長。因為他們並沒有實際理解客戶的問題核心。但當這些大公司找上転転團隊時，他們用了 Agile 的作法，而且把客戶一起拉進來思考問題的核心。其實有時候不是不可能，只是我們通常不敢這麼做。最後，以往可能需要耗時半年多的案子，他們只花了兩三個月就完成了。原因何在？因為他們不只做『設計』，他們實際瞭解客戶的需求，而且還帶著客戶一起思考！（相信設計師一定都曾遇過那種客戶出爾反爾，連自己到底要什麼都搞不清楚的經驗）他們認為，設計師和客戶其實是同陣營的，他們的目標都是讓產品變得更好。所以關係不該是上對下，而該是共同面對。而透過這樣的合作，同時也是在教育客戶正確的設計觀念。身為一位 UI/UX 設計師，這其實也是我們的使命！不是嗎？我們常抱怨台灣對設計師的環境不夠友善，但通常也僅止於抱怨。如果有機會，我們是不是也該為了讓大環境變得更好而盡力呢？！Erik 說転転團隊在開發過程中，其實初期的重心都放在 Research，設計 UI 大概是後面 50~60% 的事，當你的 Research 做得越完整的時候，你的設計走向就會越明朗，如果問題都能夠先釐清再進行設計，UI 就不必反覆修改調整。對案子來說，當然就能更順利。所以還是那句老話：転転團隊很有趣的是除了開發客戶的品牌以外，他們同時也開發了幾個自己的子品牌，例如『田田蔬果』和『VUEdb』都是他們在案件空檔之餘創作出來的作品。『VUEdb』是希望能夠打造台灣版的 IMDb。他們很愛看電影，但又覺得台灣的電影資訊很分散，常常要透過多個網站才能搜集完所有資訊，所以有了這個想法！我聽到的時候覺得非常有趣，因為幾個月前我自己練習的 App UI 設計，也是選擇了幾乎一模一樣的命題，甚至連發想原因也雷同。但我真的沒有學他們啦，如果知道的話，我就不會選這個題目練習了啊哈哈哈！我的朋友們可以作證我有多愛看電影，同一部電影可以進電影院看個四五遍啊啊啊⋯⋯（跳到黃河也洗不清）好，上面那段不是重點。我想說的是転転團隊就連空檔之餘的案件，也是為解決自己本身是電影迷的『痛點』而出現的，也不是純粹拿來練習『好不好看』而選擇的。可見『設計』之所以出現的目的，主要還是為解決問題啊！第二位講者，志祺分享了一段在創作『奔跑吧！台北』時的幕後故事，本來柯 P 團隊找上他們時，只是想把難懂的市政報告書做成簡單好懂的網頁，有些插畫有些影片這樣。但志祺也半開玩笑的說，他自己也有點算是柯粉，但連他都不想看柯 P 的市政報告書了。那如果連支持他的人都不看了，還有誰會看呢？於是他們釐清了『問題』的根本需求，重點在於他們想要做一個能讓市民『簡單好懂』而且『有興趣看』的市政報告。報告本身是什麼形式的就不是最重要的了。所以透過『遊戲』的想法萌芽了，再加上他們經過研究後發現，支持柯 P 的族群，缺少了愛玩遊戲愛打電動的這一塊族群。而且，全世界從來沒有一個政治人物把市政報告『遊戲化』，於是做成遊戲帶來最棒的好處還可能造成媒體及網路快速傳播，可能遠比本來行銷預算的效力強得許多。結果，原本預估三十萬人瀏覽的網頁，最後湧入了上百萬人遊玩（希望我數字沒記錯，如有錯請不吝指正）。根據數據分析，為了找出遊戲內藏的彩蛋，很多玩家甚至不只玩了一次。而這遊戲上線後竟還有人為他寫了攻略 PO 在巴哈姆特網站上，成功抓住了愛玩遊戲愛打電動的族群注意。最後，市政報告不只柯粉愛看了，連原本不是柯粉的族群也著迷了。但他們能獲得空前的成功的主因是設計得很美嗎？我相信以圖文不符的團隊，如果只是做出一頁式網站，美術設計水準一定不在話下。但那可能就只能獲得三十萬人的瀏覽，甚至需要編列額外的行銷預算才能達到。但他們不僅聽了客戶的問題，還深入分析了問題的根本，需求的核心在哪，於是選擇了『遊戲』的手法來做資訊設計，美不美不是主因，而是他們找到了問題的核心，並透過『設計』來解決。後來，志祺還加碼分享了他曾加入『美感教科書』的經驗。這段故事我聽到最後其實真的很感動，一度眼眶泛淚。這活動其實也持續了將近一兩年的時間，我之前也曾在臉書分享過。目前這個計畫仍持續進行中，前天才又有了聶永真與 Zzifan_z 合作的『美感聯絡簿』計畫。教科書的細節你們到上面的粉絲團內都可以找到，我就不贅述了。他們甚至還為了色弱及色盲的孩子也能舒服的閱讀這本新課本，花了非常多的精神在研究及調整。而最讓我感動的是志祺說當孩子們拿到這本教科書時，其中有個自閉症的孩子，老師說他整學期從來沒有說過話。但當這個孩子拿到這本重新設計的課本時，他開口說話了，甚至主動和全班同學分享他的感受。一件看似不起眼的小事，我們幾乎從來不曾注意過的教科書，經過了設計的加入，徹底扭轉了本來單調乏味令人提不起勁的缺點，甚至，因為設計，改變了一個孩子。那一瞬間，我莫名的感到與有榮焉，一種身為『設計師』的使命感都被激發出來了。我無法言喻那種發自內心的感動。我很感謝眼前這些前輩。哪怕台灣的環境再困難，永遠有像他們這樣的設計師們在努力著，用自己的力量，一點一點的試圖撼動這塊土地，我們的家鄉。也許他們都曾經在設計這條路上遇到挫折，但如今仍樂於與我們分享他們的經驗，完全不藏私。活動結束後，他們還非常熱情的有問必答大家的問題，我好想告訴他們我有多感動，謝謝他們。可惜我必須趕車回新竹，所以只好先離開。只希望我能用這篇小小的心得，效法前輩們，試圖用自己的綿薄之力，把前輩們今天分享的東西，加上自己的心得，回饋給更多一起走在設計這條路上朋友們。我真的非常開心能參加這次的活動，謝謝転転，謝謝圖文不符，謝謝 Fourdesire。辛苦你們了！身為一名設計師，我會繼續努力帶給這個世界一點正向能量的！設計的路上，一起加油！From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.UI &  Visual designerAAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com