好吧! 我吃了熊心豹子膽(抖)竟敢質疑 Medium如此優質的寫作平台，但最近太常卡在「回覆留言」功能了 !! 此篇算是拋磚引玉，想知道是否有讀者也有同樣困擾…期待有UIUX設計師、Medium 作者群能一起看看(眨眼)。「Think-aloud」可說是初學者進入使用者測試領域頗常見、且容易實作的測試方式之一。實施流程為 : 使用者在進行操作任務時，邊操作邊將在介面上看到的元素(e.g. 我看到這邊有個按鈕!! )、操作的行為(e.g. 我點一下這個按鈕!!)、及心裡所想的想法(e.g. 咦? 這個按鈕沒有反饋? )等等大聲地宣讀出 來，所以稱作「Think-aloud method」。UX researchers可以透過這樣的流程，觀察在哪個步驟使用者容易被誤導，並調整設計方向；或是哪邊可以再優化；甚至更進一步洞察使用者的潛在需求。但這個方式不見得可以解決所有的UIUX問題，還需要搭配其他測試會更為精準。若有興趣也可同步參考Nielsen Norman Group 的簡介。好，跳一下!! 回到本文主題 : 身為作者，為何我會在Medium — 留言回覆功能裡迷路呢?其實 Medium 是很重視作者與讀者間互動的寫作平台。例如長按可以給很多拍手外，讀者還可以Highlight某一段文章並寫上回饋，或是對其他 Response 鼓掌，甚至可以亂入回覆；作者則可以回覆留言、拍手回應，並設定每則 Response 是否公開。然而身為一位作者，最近深切的痛苦是「我只是想回覆某則 Response，卻找不到回覆的地方」。回覆區埋得太深，得經過多次來回試錯後才能找到正確的入口，所以我現在已經可以用得很順了!! (才怪)「使用者是可以被訓練的」對吧? (奸笑)，但回頭想想，為何使用者要被訓練去熟悉不夠直覺的操作行為呢? 這樣真的對嗎??算一算，我至少經過 8+的步驟與嘗試錯誤才找到回覆留言的地方。回想究竟為何會二過家門而不入?終於回覆留言了!! 回到本文重新整理一下頁面，卻又發現跟預想的不一樣。同一則 Response 顯示兩次，作者的留言則是接續在第二區塊的留言下。這，究竟是怎樣的一個奇妙的規則… XD此外出門在外，我會透過 APP直接回覆留言。APP的回覆流程也如電腦版一樣擾人… 但或許因為移動裝置+小螢幕考量，流程上簡化為只要輕點該Response，下方會跳出可留言的Icon，點選後Icon後即可留言。但前提是你要知道那邊可以點…研究了很久，一直搞不懂 Medium 留言的排序是依照什麼規則? 是以最後的互動時間為根據嗎? 先看看 Medium 對於 Response 的規範如下:或許Medium 是想凸顯「作者與讀者間特別有互動的 Response」所以這樣設計。然大部分的Blog留言是依據留言時間排序(由新到舊 or 由舊到新可以自行決定)，也因此作者在查看時，對於A讀者在何時留言及B讀者在何時留言會有大概的印象，下次要再看時也可以迅速找到。然「依照時間排序」再加上以「最後互動時間」的標準混和呈現出來的 Response順序，合理推斷應是我隔很久後才去Clap第一則留言，那這則留言會被放在最下面吧? 但結果與我預期的不同，而印象中最後有互動的Response也並非最底下的那則。 關於排序我還是無法參透，Medium 對文章排序的定義可能的只有他們自己明白了! (至少我不明白 QQ)關於Story 分類也覺得很奇妙，再度以 Think-aloud 展示我心中的OS會是..發現問題了嗎? 「留言」與「文章」一起混在 Public 分類裡。或許因為 Medium 將 Response 也視為 一個公眾的 Story，故將其也歸納在Public中。這對於文章量少的作者可能不成問題，但當遇上文章量多、回覆也多的作者時，想找自己寫的、並已發布的文章就得滑滑滑，如同大海撈針...相較下在 Profile 的分類就清楚很多，也不易搞混，個人還是覺得拆開容易管理。從 Think-aloud 紀錄可以看出以上是我身為一位作者遇到的困擾，當然皆是從個人觀點出發，純粹好奇大家在使用時有沒有同樣的問題才寫成一篇murmur文。最後~2018/2/23 補充過年期間寫了封UX Feedback反映給 Medium Support Team, 其回覆如下:意思是他們已經有針對這塊再作改善。另外他們建議，當有人在文章下留言時，作者能透過右上的 "Notification /Bell" 得知，點擊進去後是能直接連到回覆頁面(不必再從本文下連過去)。只是，頁面中央依然被讀者info 與 其他推薦文章阻隔，作者必須拉到最底才能找到回覆區塊… 好吧! 至少我們已經將這樣的狀況反應給Medium，期待未來回覆留言功能更直覺好用!!是說，既然回覆功能這麼啊紮，為何還繼續用 ? 因為Medium上的優質文章太多，也還是有其他很好的功能。或許就像他們回覆的那樣 : Please, bear with us. 而這也間接證明一個好的產品，即便部分功能不夠優秀，使用者還是離不開它，right?From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.理性>感性，所以練習感性；圖像>文字，所以嘗試寫作。同時是位深怕被AI人工智慧取代的設計師 !! 因此積極潛進高科技資訊產業，找尋能不被滅亡的答案 :P。/ 在「重曝好時光 Double Exposure the Good Old Days」擔任小小攝影師。AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com