原文為 What UX Designers Can Learn from Psychology，本文章已經過作者同意翻譯並轉載，歡迎分享文章連結。原作者 Joanna Ngai 為UX Designer，現任職於微軟。透過學習心理學，可以讓UX設計師們了解到使用者如何做出決定、養成習慣以及瞭解內容。運用這些知識，UX設計師可以更容易創造出好用而且理解的產品。以下是幾個簡單的心理學觀念：定義：增加選項的數量，同時也會增加選擇的時間。提示：為了減少使用者精神上的疲勞，降低選擇的數量並放上預設選項來讓事情變得單純。定義：簡單地說，更近、更大的東西更容易被準確地觸碰。提示：在你的介面設計上，將重要的物件放太遠會增加使用者需要完成連續性任務的時間。定義：可以在工作記憶中被記住的物件，平均數為7。提示：有必要的時候，將相關的資訊群組起來，參考席克法則來減少不必要的複雜事物。提示：為了有機會創造更具吸引力的內容，請考慮提供限量的app或者彰顯同儕或專家的社會認同(Social Proof)，用以說服使用者產品的價值。定義：我們通常會受到免費事物的吸引，即使需要付出一點代價。在『誰說人是理性的！』這本書裡，作者Dan Ariely描述了一個研究。在這個研究中他們給人們兩個選擇，其中一個選擇是價值十美金的Amazon禮卷，另一個選擇則是價值二十元的禮物卡但只要七塊。然而，即使第二個選擇比較有價值(賺了十三元美金)，但大多數人們都選擇前者(十元免費禮卷)。提示：請考慮使用「免費」一詞來幫助提高轉換率(註冊或者下載使用)以及點擊率。定義：忽視跟手邊工作無關的東西。提示：在一些比較明顯的頁面上進行更改並且遵守慣例來符合用戶的期待以增加可用性。定義：我們不僅是透過物品的形狀以及空間關係，也透過對這個物品可能的作用來認知這個世界。範例包括：推動的按鈕，轉動的旋鈕，拉動的手柄，以及滑動的槓桿等。提示：透過使用慣例（例如：對於常使用新科技的消費者就使用常見的網頁樣式）以及視覺上的提示來避免讓你的使用者對產品能做什麼感到困惑。了解感知限制和常見用戶行為可以幫助您預測用戶將如何與您的產品進行互動。在做出設計決策的同時，我們應該繼續學習更多的心理學知識！謝謝你的閱讀！如果你願意的話，歡迎查看我的設計作品，想繼續瞭解更多使用者經驗設計或者設計思考的話，歡迎參閱我的新書或是參加我開設的App設計線上課程。本文由Belinda翻譯，如有翻譯上的錯誤或不順暢的地方還請各位多多指教，有任何建議也歡迎隨時告訴我們:D如果喜歡我們的文章，歡迎分享給你的朋友，同時也別忘了Follow我們的Facebook粉絲頁和Publication，我們將持續為你分享設計知識與靈感，有任何建議或合作需求也歡迎來信: aapdgo@gmail.com 😊From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.新手UI設計師成長之路上的一顆小石頭AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com