原文為 Top Mobile Prototyping Tools，本文章已經過作者同意翻譯並轉載，歡迎分享文章連結。原作者 Joanna Ngai 為UX Designer，現任職於微軟。最近在原型設計(Prototyping)的領域中一直不斷地推出新的工具，我一直在想，與其我們試圖去尋找一個能夠做完所有原型的強大工具，何不去找到最適合符合特定工作內容的工具呢？因此我開始了這趟尋找工具之旅，去嘗試使用各種不同的原型製作工具然後評估他們在以下這些領域的表現：優點：最後結果的保真度很高(high fidelity)，很容易學習並且很直觀。缺點： 只能在mac上使用。我非常欣賞這個工具有時間軸/驅動器的功能，這個工具的動畫效果非常好看（即使你只使用預設的設定）。它上手起來非常快速，總而言之，超簡單而且我非常推薦給想做一些很酷炫交互動畫的人。優點：快，跟Dropbox有同步功能（很容易更新）。缺點：只有一些簡單的動畫。Flinto算是堪用，就是做好一個設計所需要的工具。如果你需要快速的去構成一個流程(Flow)而且時間緊迫， Flinto可以幫助你快速地完成工作。優點：功能很多，許多支援的論壇以及小工具庫。 缺點：保真度低，比較不好上手，學習曲線高。Axure 有很多進階的動畫功能，像是用來製作小工具的動態面板，大量的互動風格、許多小工具庫以及有著活躍社群支援的的論壇。但一個比較困擾我的事情是，這個工具所展現的最終結果從來都不如我想像中的那樣精緻，因此，這取決於你是在早期的概念展示階段還是最終展示，需要明智的選擇。優點：團隊功能（評論，共享）很酷，檢查功能，新的動畫功能，與Dropbox同步。缺點：介面。Invision 已經發展成熟，而且收集了很多新功能。透過 Motion （一個之後會推出的新功能），你可以從內建效果庫裡面增加一些動畫或者是一些轉場的特效，或者可以個人化你自己的動畫。（調整時機、持續時間跟動畫效果速度）值得注意的一點是製作原型的速度沒有像Flinto那麼快，但是，他有實時合作，這非常的酷。優點：UI資料庫、共享選項，大量的移動手勢以及換場效果。缺點：是網頁上的工具，工具效能取決於你的電腦。當我再試著使用這個工具的時候，我的電腦跑得像是一隻小毛蟲。非常不幸地，我沒辦法用一致的標準來使用這個工具。然而，最開始吸引我使用這個工具的原因是，它已經發布了原生的iOS和Android應用程式，讓你以最真實的方式查看你的原型。我非常享受能夠在我的裝置上看到我所製作的原型，然後再回頭去做一些改變之後再來測試一次。試著去看看以及嘗試一些最適合你的工具，如果很不幸全部都不行的話，試試看這個吧！謝謝你的觀看！如果想學習更多的移動裝置用戶的使用者經驗，請參考我的新書，現在在Amazon有販售。本文由Belinda翻譯，如有翻譯上的錯誤或不順暢的地方還請各位多多指教，有任何建議也歡迎隨時告訴我們:D如果喜歡我們的文章，歡迎分享給你的朋友，同時也別忘了Follow我們的Facebook粉絲頁和Publication，我們將持續為你分享設計知識與靈感，有任何建議或合作需求也歡迎來信: aapdgo@gmail.com 😊— —AAPD是 As A Product Designer 的簡寫，我們希望提供成為一名產品設計師所需要的各種資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動。我們關注於UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等並分享這些資訊，期望降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙，我們期待這裡成為一個設計知識的媒介，讓每一位來到這裡的人都可以得到滿滿的收穫，並且讓每一位身為產品設計師的人都能為自己正在創造的事物感到驕傲。From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.新手UI設計師成長之路上的一顆小石頭AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com