上週末 (3/18) 東吳城中校區，由創立三年長期耕耘台灣 UIUX 產學橋樑的 uP!ck 舉辦了一場實習分享，邀請了四位 2017 各自在不同部門的實習生（用戶研究、交互設計、視覺設計、品牌設計），在 QA 時段還有遠端連線騰訊 HR Dali 獲得官方第一手資訊。Pattie @ CDC, Tencent photo credit to Pattie本身是人文社會科學背景，不知道未來實際應用的方向，在新創產品「哺乳室 app 」實習後，發現很喜歡科技改變社會的切入點，因此對使用者經驗研究這塊領域有著力點後，就來到騰訊的用研部門CDC（用戶研究、體驗設計）工作內容：質化 ⇢ 量化 ⇢ A/B Testing實習生也有機會到揚州、衡陽等一二三線城市做使用者訪談，體驗不同層級的城市風光，但「台灣腔」可能會是使訪談者分心的因素。—Ethan @ MXD, Tencent photo credit to Chen, Yu-shen (Ethan)屬於較理性的設計，需要設想到所有可能的情況，舉例來說當要租一台無椿共享單車時：①使用者打開 app、②搜尋最近的單車、③找到單車後坐在旁邊石牆上、④在 app 中研究如何租借、解鎖的指示、⑤操作解鎖、租借的動作、⑥成功解鎖騎上單車⋯⋯等等使用情境，就像動畫的分鏡圖一樣。除了界面上的互動設計（過場動畫、微互動等），也有諸多實體的互動產品研究，例如 CUI (Communication User Interface) 的 Amazon Echo、阿里巴巴天貓精靈等智慧喇叭，或者研究機器人如何在沒有五官的情況下表達情緒。—Chris Ho @ MXD, Tencent photo credit to Chris身為 UI 設計師，熟讀介面的設計規範是最基本的，所以在實習的前期花了許多時間在研究「騰訊應用寶」的設計規範，也會花下班時間研讀。體驗到每個環節溝通的重要性：產品經理 ⇢ 交互設計 ⇢ 視覺設計 ⇢ 前端設計，如果 PM （產品經理）提出的需求與交互設計端沒有確實溝通好，就可能導致視覺在設計時，無法確實達到產品所要的目的，來回溝通常會消耗很多成本，導致工作效率不佳。—Pinyili @ CDC, Tencent photo credit to Pinyili品牌設計中心是近幾年成立的部門，有點像是騰訊內部品牌顧問公司，負責 UI 以外的視覺設計，從其他部門的活動視覺形象或是宣傳網頁、到品牌規劃等等，除此之外也會提案做一些有趣大膽的嘗試，包括去年與 Monotype 推出的騰訊體、如何將騰訊鵝的形象再造、演進的 怪奇鵝。不過騰訊內部並不是只有一個品牌設計中心，還有如 QQ、微信 或其他的設計部門都有自己獨立的品牌中心，所以每個部門的風格還是不大相同。● 工作坊：定期舉辦工作坊，例如 Arduino 訓練實作技能，如何將 idea 轉化成可行的解決方案● 騰訊設計周：因為騰訊分工詳細，跨部門的活動讓彼此可以了解大家都在做什麼，同時維繫公司內部情誼● 打手遊：培養同事感情外，打王者榮耀也是了解公司主力產品的方式，有可能下一個專案就是替手遊做宣傳● 曾經參與過的研究，再放 uiux 相關經驗● 興趣會是獨特亮點，呈現你是什麼樣的人● 準備自己 ⇢ 應對面試 ⇢ 轉化經驗● 放影片、動畫的連結去呈現你如何思考動態、互動，也許看起來會跟 Visual Design 的作品集很像，但記得作品集就是代表你是誰，如何在雪片般的作品集中脫穎而出很重要● 作品集應具備：能力展現、獨特之處、價值觀（發展淺力）● 簡單清晰的邏輯，闡述如何發現問題、如何發展、以及如何解決● 最好帶有批判性，可以批判自己的作品該如何改進● 設想 Jonny Ive（蘋果設計總監）當作面試官，他會怎麼看你的作品集？● 沒有 UI 經驗，如何累積作品：參考瑞士主義風格（Grid System）、 Daily UI 透過每日練習累積大量作品、揪朋友辦工作坊，短時間產出成果photo credit to Pinyili為世界第四大、中國最大的互聯網公司，旗下的產品有 QQ.com、微信等知名產品， 實習期間表現良好將有轉正機會。騰訊人的特質：即時反饋、喜愛分享，大家一起成長；公司內部也有專門的平台讓大家分享新知。招募內容有：視覺設計 Visual Design、交互設計 Interaction Design、用戶研究 User Research，對科技產業、 UIUX 領域有興趣的人可以到台北場的說明會了解。報名網址 http://t.cn/Rn5ypf7北部第一場時間：4月16日(一) 18:30~20:30地點：台北科技大學 綜合科館第三演講廳北部第二場時間：4月16日(一) 19:00~21:00地點：實踐大學 A棟 A06 教室北部第三場時間：4月17日(二) 10:00~12:00地點：台灣大學 博雅教學館 202 教室南部場時間：4/20 (五) 18:30~20:30地點：成功大學 光復校區 學生活動中心第三演講室視覺設計這裡匯聚了全國乃至全球在軟件、網站、品牌領域的優秀視覺設計師、專家達人。您將有機會與最專業的團隊合作觸動億萬人的情感和引流互聯網時尚潮流。在這裡你能獲得最有效的設計方法、最真誠的幫助和最有價值的成長。讓你的工作被全中國的人感知，讓你的設計觸動全世界。交互設計基於嚴謹的邏輯判斷，發揮最閃光的創造力，為億級用戶設計優雅的使用方式。為此，在整個產品的規劃和創意過程中，需要聆聽用戶，思考場景，分析任務，理解商業目標，平衡技術限制，最終給出讓人心動的解決方案。用戶研究基於產品現狀，運用嚴謹的邏輯判斷，直擊用戶。你將使用多樣化的用戶研究方法，使產品更加貼近用戶。通過你的發揮，為億級用戶創設美妙的心理感受。在國內海量用戶平台上發揮你的才華，和業界大牛探討用研技術，你的成長經歷必然精彩！From a quick cheer to a standing ovation, clap to show how much you enjoyed this story.TEDx CYCU 2017 夢想主題講者。關注科技新聞已超過7年，是個喜歡平面設計也喜歡攝影的建築肄業生。曾經有過成為科技評測員的夢想，但似乎沒有壓力的寫稿更適合自己。AAPD專注於分享數位產品設計的相關資訊，並且致力在平台上創造更多的交流與互動，我們關注UI設計、UX設計、設計師的個人成長、設計趨勢與產業動態等，希望透過這些知識的傳遞，能夠降低每位設計師成長的過程中所遇到的阻礙。歡迎來信投稿：aapdgo@gmail.com